# Jeremías 32:6-27

**6** Y Jeremías dijo: Vino a mí la palabra del Señor, diciendo: **7** «He aquí, Hanameel, hijo de tu tío Salum, viene a ti, diciendo: “Cómprate el campo que tengo en Anatot, porque tú tienes el derecho de rescate para comprarlo”». **8** Y vino a mí Hanameel, hijo de mi tío, al patio de la guardia conforme a la palabra del Señor, y me dijo: «Te ruego que compres el campo que tengo en Anatot, que está en la tierra de Benjamín, porque tú tienes el derecho de posesión y el rescate es tuyo; cómpralo para ti». Entonces supe que esta era la palabra del Señor. **9** Y compré a Hanameel, hijo de mi tío, el campo que estaba en Anatot, y le pesé la plata, diecisiete siclos de plata. **10** Firmé la escritura y la sellé, llamé testigos y pesé la plata en la balanza. **11** Luego tomé la escritura de compra, la *copia* sellada con los términos y condiciones, y *también* la *copia* abierta; **12** y di la escritura de compra a Baruc, hijo de Nerías, hijo de Maasías, en presencia de Hanameel, hijo de mi tío, en presencia de los testigos que firmaron la escritura de compra *y* en presencia de todos los judíos que se encontraban en el patio de la guardia. **13** Y di orden a Baruc en presencia de ellos, diciendo: **14** «Así dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: “Toma estas escrituras, esta escritura de compra sellada y esta escritura abierta, y ponlas en una vasija de barro para que duren mucho tiempo”. **15** Porque así dice el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel: “De nuevo se comprarán casas, campos y viñas en esta tierra”».

**16** Entonces oré al Señor, después de haber dado la escritura de compra a Baruc, hijo de Nerías, diciendo: **17** «¡Ah, Señor Dios\! He aquí, tú hiciste los cielos y la tierra con tu gran poder y con tu brazo extendido; nada es imposible para ti, **18** que muestras misericordia a millares, pero que castigas la iniquidad de los padres en sus hijos después de ellos, oh grande y poderoso Dios, el Señor de los ejércitos es su nombre; **19** grande en consejo y poderoso en obras, cuyos ojos están abiertos sobre todos los caminos de los hijos de los hombres, para dar a cada uno conforme a sus caminos y conforme al fruto de sus obras. **20** Tú realizaste señales y portentos en la tierra de Egipto hasta este día, y en Israel y entre los hombres, y te has hecho un nombre, como *se ve* hoy. **21** Y sacaste a tu pueblo Israel de la tierra de Egipto con señales y portentos, con mano fuerte y con brazo extendido y con gran terror, **22** y les diste esta tierra, que habías jurado dar a sus padres, tierra que mana leche y miel. **23** Y ellos entraron y tomaron posesión de ella, pero no obedecieron tu voz ni anduvieron en tu ley; no hicieron nada de todo lo que les mandaste hacer; por tanto tú has hecho venir sobre ellos toda esta calamidad. **24** He aquí, los terraplenes de asalto han llegado a la ciudad para tomarla, y la ciudad va a ser entregada en manos de los caldeos que pelean contra ella, por causa de la espada, el hambre y la pestilencia; lo que habías hablado ha venido a ser, y he aquí, tú *lo* estás viendo. **25** Y tú me has dicho, oh Señor Dios: “Cómprate el campo con dinero, y llama testigos”; aunque la ciudad sea entregada en manos de los caldeos».

**26** Entonces vino palabra del Señor a Jeremías, diciendo: **27** He aquí, yo soy el Señor, el Dios de toda carne, ¿habrá algo imposible para mí?
