# Zacarías 2:14-4:7

### **Visión sobre el sumo sacerdote Josué**

**3** Entonces me mostró al sumo sacerdote Josué, que estaba delante del ángel del Señor; y Satanás estaba a su derecha para acusarlo. **2** Y el ángel del Señor dijo a Satanás: El Señor te reprenda, Satanás. Repréndate el Señor que ha escogido a Jerusalén. ¿No es este un tizón arrebatado del fuego? **3** Y Josué estaba vestido de ropas sucias, en pie delante del ángel. **4** Y este habló, y dijo a los que estaban delante de él: Quitadle las ropas sucias. Y a él le dijo: Mira, he quitado de ti tu iniquidad y te vestiré de ropas de gala. **5** Después dijo: Que le pongan un turbante limpio en la cabeza. Y le pusieron un turbante limpio en la cabeza y le vistieron con ropas *de gala*; y el ángel del Señor estaba allí.

**6** Entonces el ángel del Señor amonestó a Josué, diciendo: **7** Así dice el Señor de los ejércitos: «Si andas en mis caminos, y si guardas mis ordenanzas, también tú gobernarás mi casa; además tendrás a tu cargo mis atrios y te daré libre acceso entre estos que están *aquí*. **8** Escucha ahora, Josué, sumo sacerdote, tú y tus compañeros que se sientan ante ti, que son hombres de presagio, pues he aquí, yo voy a traer a mi siervo, el Renuevo. **9** Porque he aquí la piedra que he puesto delante de Josué, sobre *esta* única piedra hay siete ojos. He aquí, yo grabaré una inscripción en ella» —declara el Señor de los ejércitos— «y quitaré la iniquidad de esta tierra en un solo día. **10** Aquel día» —declara el Señor de los ejércitos— «convidaréis cada uno a su prójimo bajo *su* parra y bajo *su* higuera».

### **Visión del candelabro y los olivos**

**4** Entonces el ángel que hablaba conmigo volvió, y me despertó como a un hombre que es despertado de su sueño. **2** Y me dijo: ¿Qué ves? Y respondí: He aquí, veo un candelabro todo de oro con su depósito en la parte superior, y sus siete lámparas encima de él con siete tubos para cada una de las lámparas que tiene encima; **3** y junto a él *hay* dos olivos, uno a la derecha del depósito y el otro a la izquierda. **4** Continué, y dije al ángel que hablaba conmigo: ¿Qué es esto señor mío? **5** Respondió el ángel que hablaba conmigo, y me dijo: ¿No sabes qué es esto? Y respondí: No, señor mío. **6** Continuó él, y me dijo: Esta es la palabra del Señor a Zorobabel: «No por el poder ni por la fuerza, sino por mi Espíritu» —dice el Señor de los ejércitos. **7** «¿Quién eres tú, oh gran monte? Ante Zorobabel, *te convertirás en* llanura; y él sacará la piedra clave entre aclamaciones de “¡Gracia, gracia a ella\!”».
