# 1 Reyes 1:1-31

### **Ancianidad de David**

**1** El rey David era ya viejo, entrado en días, y lo cubrían de ropas pero no entraba en calor. **2** Entonces sus siervos le dijeron: Que se busque para mi señor el rey una joven virgen para que atienda al rey y sea quien lo cuide; que ella se acueste en tu seno y entrará en calor mi señor el rey. **3** Se buscó a una joven hermosa por toda la tierra de Israel, y hallaron a Abisag sunamita y la trajeron al rey. **4** La joven era muy hermosa; ella cuidaba al rey y le servía, pero el rey no la conoció.

### **Rebelión de Adonías**

**5** Entretanto Adonías, hijo de Haguit, se ensalzaba diciendo: Yo seré rey. Y preparó para sí carros y hombres de a caballo y cincuenta hombres que corrieran delante de él. **6** Su padre nunca lo había contrariado preguntándole: ¿Por qué has hecho esto? Era también hombre de muy hermoso parecer, y había nacido después de Absalón. **7** Y había consultado con Joab, hijo de Sarvia, y con el sacerdote Abiatar, que respaldaban a Adonías. **8** Pero el sacerdote Sadoc, Benaía, hijo de Joiada, el profeta Natán, Simei, Rei y los valientes que tenía David, no estaban con Adonías. **9** Y Adonías sacrificó ovejas, bueyes y animales cebados junto a la piedra de Zohélet, que está al lado de En-rogel; e invitó a todos sus hermanos, los hijos del rey, y a todos los hombres de Judá, siervos del rey. **10** Pero no invitó al profeta Natán, ni a Benaía, ni a los valientes, ni a Salomón su hermano.

**11** Entonces Natán habló a Betsabé, madre de Salomón, diciendo: ¿No has oído que Adonías, hijo de Haguit, se ha hecho rey y que David nuestro señor no *lo* sabe? **12** Ahora pues, ven, voy a darte un consejo para que salves tu vida y la vida de tu hijo Salomón. **13** Ve ahora mismo al rey David y dile: «¿No has jurado tú, oh rey mi señor, a tu sierva, diciendo: “Ciertamente tu hijo Salomón será rey después de mí y se sentará en mi trono”? ¿Por qué, pues, se ha hecho rey Adonías?». **14** He aquí, mientras estés aún hablando con el rey, yo entraré tras de ti y confirmaré tus palabras.

**15** Y Betsabé vino *a ver* al rey en la alcoba. El rey era muy anciano, y Abisag sunamita le servía. **16** Entonces Betsabé se inclinó y se postró ante el rey. Y el rey dijo: ¿Qué deseas? **17** Ella le respondió: Mi señor, tú juraste a tu sierva por el Señor tu Dios, *diciendo*: «Ciertamente tu hijo Salomón será rey después de mí y se sentará en mi trono». **18** Y he aquí, ahora Adonías es rey; y *tú*, mi señor el rey, *hasta* ahora no *lo* sabes. **19** Él ha sacrificado bueyes, animales cebados y ovejas en abundancia, y ha invitado a todos los hijos del rey, al sacerdote Abiatar y a Joab, comandante del ejército, pero no ha invitado a Salomón tu siervo. **20** Y en cuanto a ti, mi señor el rey, los ojos de todo Israel están sobre ti, para que les hagas saber quién ha de sentarse en el trono de mi señor el rey después de él. **21** Pues sucederá que en cuanto mi señor el rey duerma con sus padres, yo y mi hijo Salomón seremos tenidos por culpables.

**22** Y he aquí que mientras ella estaba aún hablando con el rey, entró el profeta Natán. **23** E informaron al rey, diciendo: Aquí está el profeta Natán. Cuando *este* entró a la presencia del rey, se postró ante el rey rostro en tierra. **24** Entonces Natán dijo: Mi señor el rey, ¿has dicho tú: «Adonías será rey después de mí y se sentará en mi trono»? **25** Porque él ha descendido hoy y ha sacrificado bueyes, animales cebados y ovejas en abundancia, ha invitado a todos los hijos del rey, a los comandantes del ejército y al sacerdote Abiatar, y he aquí, están comiendo y bebiendo en su presencia, y gritan: «¡Viva el rey Adonías\!». **26** Pero ni a mí, tu siervo, ni al sacerdote Sadoc, ni a Benaía, hijo de Joiada, ni a tu siervo Salomón ha invitado. **27** ¿Ha sido hecho esto por mi señor el rey, y no has declarado a tus siervos quién había de sentarse en el trono de mi señor el rey después de él?

### **Salomón escogido por David**

**28** Entonces el rey David respondió y dijo: Llamadme a Betsabé. Y ella entró a la presencia del rey, y se puso delante del rey. **29** Y el rey juró, diciendo: Vive el Señor, que ha redimido mi vida de toda angustia, **30** que ciertamente como te juré por el Señor, Dios de Israel, diciendo: «Tu hijo Salomón será rey después de mí, y él se sentará sobre mi trono en mi lugar», así lo haré hoy mismo. **31** Betsabé se inclinó rostro en tierra, se postró ante el rey y dijo: Viva para siempre mi señor el rey David.
