# Ezequiel 44:15-31

**15** ”Pero los sacerdotes levitas, hijos de Sadoc, que se ocupaban de guardar mi santuario cuando los hijos de Israel se alejaron de mí, se acercarán a mí para servirme, y estarán delante de mí para ofrecerme la grosura y la sangre” —declara el Señor Dios. **16** “Ellos entrarán en mi santuario, y se acercarán a mi mesa para servirme y guardar mis ordenanzas. **17** Y cuando entren por las puertas del atrio interior, se pondrán vestiduras de lino; no se pondrán lana mientras estén sirviendo en las puertas del atrio interior y en el templo. **18** Llevarán turbantes de lino sobre sus cabezas, y calzoncillos de lino sobre sus lomos; no se ceñirán de *nada que los haga* sudar. **19** Cuando salgan al atrio exterior, al atrio exterior donde está el pueblo, se quitarán las vestiduras con que han estado sirviendo y las dejarán en las cámaras sagradas, y se pondrán otras vestiduras a fin de no santificar al pueblo con sus vestiduras. **20** No se afeitarán la cabeza, ni se dejarán crecer el cabello; solo se recortarán *el pelo de* su cabeza. **21** Ningún sacerdote beberá vino cuando entre al atrio interior. **22** No tomará por mujer ni a viuda ni a divorciada, sino que tomará a una virgen del linaje de la casa de Israel, o a una viuda que sea viuda de sacerdote. **23** Enseñarán a mi pueblo a discernir entre lo sagrado y lo profano, y harán que ellos sepan *distinguir* entre lo inmundo y lo limpio. **24** En un pleito actuarán como jueces; lo decidirán conforme a mis ordenanzas. También guardarán mis leyes y mis estatutos en todas mis fiestas señaladas, y santificarán mis días de reposo. **25** No se acercarán a persona muerta para *no* contaminar*se*; pero por el padre, la madre, el hijo, la hija, el hermano, la hermana que no tenga marido, *sí* podrán contaminarse. **26** Después de haberse purificado, se le contarán siete días. **27** Y el día que entre en el santuario, en el atrio interior, para ministrar en el santuario, ofrecerá su ofrenda por el pecado” —declara el Señor Dios.

**28** “Y con respecto a la heredad para ellos, yo soy su heredad; no les daréis posesión en Israel: yo soy su posesión. **29** Comerán la ofrenda de cereal, la ofrenda por el pecado y la ofrenda por la culpa; toda cosa consagrada en Israel será de ellos. **30** Y las primicias de todos los primeros frutos de todo, y de toda clase de ofrenda de vuestras ofrendas, serán para los sacerdotes; también daréis al sacerdote las primicias de vuestras masas para que haga reposar una bendición sobre vuestra casa. **31** Los sacerdotes no comerán el cuerpo muerto o despedazado de ninguna ave ni de ningún animal.

