# 1 Reyes 18:1-39



### **Encuentro de Elías y Acab**

**18** Y sucedió que *después de* muchos días, la palabra del Señor vino a Elías en el tercer año, diciendo: Ve, muéstrate a Acab, y enviaré lluvia sobre la faz de la tierra. **2** Y Elías fue a mostrarse a Acab. Y el hambre *era* intensa en Samaria. **3** Y Acab llamó a Abdías que *era* mayordomo de la casa. (Y Abdías temía en gran manera al Señor; **4** pues sucedió que cuando Jezabel destruyó a los profetas del Señor, Abdías tomó a cien profetas y los escondió de cincuenta en cincuenta en una cueva, y los sustentó con pan y agua.) **5** Entonces Acab dijo a Abdías: Ve por la tierra a todas las fuentes de agua y a todos los valles; quizá hallaremos hierba y conservaremos con vida los caballos y los mulos, y no tendremos que matar parte del ganado. **6** Y dividieron la tierra entre ellos para recorrerla; Acab se fue solo por un camino, y Abdías se fue solo por otro.

**7** Y estando Abdías en el camino, he aquí, Elías le salió al encuentro, y *Abdías* lo reconoció y cayó sobre su rostro, y dijo: ¿Eres tú Elías, mi señor? **8** Y él le respondió: Yo soy. Ve, di a tu señor: «Aquí está Elías». **9** Y él dijo: ¿Qué pecado he cometido, que entregas a tu siervo en manos de Acab para que me mate? **10** Vive el Señor tu Dios, que no hay nación ni reino adonde mi señor no haya enviado a buscarte; y cuando decían: «No está *aquí»*, hacía jurar al reino o a la nación que no te habían hallado. **11** Y ahora dices: «Ve, di a tu señor: “Aquí está Elías”». **12** Y sucederá que cuando te deje, el Espíritu del Señor te llevará adonde yo no sepa; así que cuando yo vaya y se lo diga a Acab y él no pueda encontrarte, me matará, aunque *yo* tu siervo he temido al Señor desde mi juventud. **13** ¿No le han contado a mi señor lo que hice cuando Jezabel mató a los profetas del Señor, que escondí a cien de los profetas del Señor de cincuenta en cincuenta en una cueva, y los sustenté con pan y agua? **14** Y ahora dices: «Ve, di a tu señor: “Aquí está Elías”»; entonces me matará. **15** Y Elías dijo: Vive el Señor de los ejércitos, delante de quien estoy, que hoy ciertamente me mostraré a él.

**16** Abdías fue al encuentro de Acab, y le dio aviso; y Acab fue al encuentro de Elías. **17** Y sucedió que cuando Acab vio a Elías, Acab le dijo: ¿Eres tú, perturbador de Israel? **18** Y él respondió: Yo no he perturbado a Israel, sino tú y la casa de tu padre, porque habéis abandonado los mandamientos del Señor y habéis seguido a los baales. **19** Ahora pues, envía a reunir conmigo a todo Israel en el monte Carmelo, *junto* con cuatrocientos cincuenta profetas de Baal y cuatrocientos profetas de la Asera que comen a la mesa de Jezabel.

### **Elías y los profetas de Baal**

**20** Acab envió *mensaje* a todos los hijos de Israel y reunió a los profetas en el monte Carmelo. **21** Elías se acercó a todo el pueblo y dijo: ¿Hasta cuándo vacilaréis entre dos opiniones? Si el Señor es Dios, seguidle; y si Baal, seguidle a él. Pero el pueblo no le respondió ni una palabra. **22** Entonces Elías dijo al pueblo: Solo yo he quedado *como* profeta del Señor, pero los profetas de Baal son cuatrocientos cincuenta hombres. **23** Que nos den, pues, dos novillos; que escojan un novillo para ellos y lo despedacen, y lo coloquen sobre la leña, pero que no *le* pongan fuego *debajo*; y yo prepararé el otro novillo y lo colocaré sobre la leña, y no *le* pondré fuego. **24** Entonces invocad el nombre de vuestro dios, y yo invocaré el nombre del Señor; y el Dios que responda por fuego, ese es Dios. Y todo el pueblo respondió y dijo: La idea es buena.

**25** Y Elías dijo a los profetas de Baal: Escoged un novillo para vosotros y preparadlo primero, pues sois los más, e invocad el nombre de vuestro dios, pero no *le* pongáis fuego. **26** Entonces tomaron el novillo que les dieron y *lo* prepararon, e invocaron el nombre de Baal desde la mañana hasta el mediodía, diciendo: Oh Baal, respóndenos. Pero no hubo voz ni nadie respondió. Y danzaban alrededor del altar que habían hecho. **27** Y sucedió que *ya* al mediodía, Elías se burlaba de ellos y decía: Clamad en voz alta, pues es un dios; tal vez *estará* meditando o se habrá desviado, o estará de viaje, quizá esté dormido y habrá que despertarlo. **28** Y gritaban a grandes voces y se sajaban, según su costumbre, con espadas y lanzas hasta que la sangre chorreaba sobre ellos. **29** Y sucedió que pasado el mediodía, se pusieron a gritar frenéticamente hasta la hora de ofrecerse el sacrificio *de la tarde*; pero no hubo voz, ni nadie respondió ni nadie hizo caso.

**30** Entonces Elías dijo a todo el pueblo: Acercaos a mí. Y todo el pueblo se acercó a él. Y reparó el altar del Señor que había sido derribado. **31** Elías tomó doce piedras conforme al número de las tribus de los hijos de Jacob, a quien había venido la palabra del Señor, diciendo: Israel será tu nombre. **32** Y con las piedras edificó un altar en el nombre del Señor, e hizo una zanja alrededor del altar, suficientemente grande para contener dos medidas de semilla. **33** Dispuso después la leña, cortó el novillo en pedazos y *lo* colocó sobre la leña. **34** Y dijo: Llenad cuatro cántaros de agua y derramad*la* sobre el holocausto y sobre la leña. Después dijo: Hacedlo por segunda vez; y lo hicieron por segunda vez. Y añadió: Hacedlo por tercera vez; y lo hicieron por tercera vez. **35** El agua corría alrededor del altar, y también llenó la zanja de agua. **36** Y sucedió que a la hora de ofrecerse el sacrificio de la *tarde*, el profeta Elías se acercó y dijo: Oh Señor, Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, que se sepa hoy que tú eres Dios en Israel, que yo soy tu siervo y que he hecho todas estas cosas por palabra tuya. **37** Respóndeme, oh Señor, respóndeme, para que este pueblo sepa que tú, oh Señor, eres Dios, y *que* has hecho volver sus corazones. **38** Entonces cayó el fuego del Señor, y consumió el holocausto, la leña, las piedras y el polvo, y lamió el agua de la zanja. **39** Cuando todo el pueblo *lo* vio, se postraron sobre su rostro y dijeron: El Señor, Él es Dios; el Señor, Él es Dios.

# 1 Reyes 19



### **Elías huye de Jezabel**

**19** Y Acab le contó a Jezabel todo lo que Elías había hecho y cómo había matado a espada a todos los profetas. **2** Entonces Jezabel envió un mensajero a Elías, diciendo: Así me hagan los dioses y aun me añadan, si mañana a estas horas yo no he puesto tu vida como la vida de uno de ellos. **3** Él tuvo miedo, y se levantó y se fue para *salvar* su vida; y vino a Beerseba de Judá y dejó allí a su criado. **4** Él anduvo por el desierto un día de camino, y vino y se sentó bajo un enebro; pidió morirse y dijo: Basta ya, Señor, toma mi vida porque yo no soy mejor que mis padres. **5** Y acostándose bajo el enebro, se durmió; y he aquí, un ángel lo tocó y le dijo: Levántate, come. **6** Entonces miró, y he aquí que a su cabecera había una torta *cocida sobre* piedras calientes y una vasija de agua. Comió y bebió, y volvió a acostarse. **7** Y el ángel del Señor volvió por segunda vez, lo tocó y *le* dijo: Levántate, come, porque es muy largo el camino para ti. **8** Se levantó, pues, y comió y bebió, y con la fuerza de aquella comida caminó cuarenta días y cuarenta noches hasta Horeb, el monte de Dios.

### **Elías se encuentra con Dios**

**9** Allí entró en una cueva y pasó en ella la noche; y he aquí, *vino* a él la palabra del Señor, y Él le dijo: ¿Qué haces aquí, Elías? **10** Y él respondió: He tenido mucho celo por el Señor, Dios de los ejércitos; porque los hijos de Israel han abandonado tu pacto, han derribado tus altares y han matado a espada a tus profetas. He quedado yo solo y buscan mi vida para quitármela. **11** Entonces Él dijo: Sal y ponte en el monte delante del Señor. Y he aquí que el Señor pasaba. Y un grande y poderoso viento destrozaba los montes y quebraba las peñas delante del Señor; *pero* el Señor no *estaba* en el viento. Después del viento, un terremoto; *pero* el Señor no *estaba* en el terremoto. **12** Después del terremoto, un fuego; *pero* el Señor no *estaba* en el fuego. Y después del fuego, el susurro de una brisa apacible. **13** Y sucedió que cuando Elías *lo* oyó, se cubrió el rostro con su manto, y salió y se puso a la entrada de la cueva. Y he aquí, una voz *vino* a él y *le* dijo: ¿Qué haces aquí, Elías? **14** Y él respondió: He tenido mucho celo por el Señor, Dios de los ejércitos; porque los hijos de Israel han abandonado tu pacto, han derribado tus altares y han matado a espada a tus profetas. He quedado yo solo y buscan mi vida para quitármela.

**15** Y el Señor le dijo: Ve, regresa por tu camino al desierto de Damasco y cuando hayas llegado, ungirás a Hazael por rey sobre Aram; **16** y a Jehú, hijo de Nimsi, ungirás por rey sobre Israel; y a Eliseo, hijo de Safat de Abel-mehola, ungirás por profeta en tu lugar. **17** Y sucederá que al que escape de la espada de Hazael, Jehú lo matará, y al que escape de la espada de Jehú, Eliseo lo matará. **18** Pero dejaré siete mil en Israel, todas las rodillas que no se han doblado ante Baal y toda boca que no lo ha besado.

### **Llamamiento de Eliseo**

**19** Y partió de allí y encontró a Eliseo, hijo de Safat, que estaba arando con doce yuntas *de bueyes* delante de él, y él *estaba* con la última. Elías pasó adonde él estaba y le echó su manto encima. **20** Dejando él los bueyes, corrió tras Elías, y dijo: Permíteme besar a mi padre y a mi madre, entonces te seguiré. Y él le dijo: Ve, vuélvete, pues, ¿qué te he hecho yo? **21** Entonces se volvió, dejando de seguirle, tomó el par de bueyes y los sacrificó, y con los aparejos de los bueyes coció su carne, y *la* dio a la gente y ellos comieron. Después se levantó y fue tras Elías, y le servía.
