# 2 Reyes 4:42-5:19



**42** Y vino un hombre de Baal-salisa y trajo al hombre de Dios panes de primicias, veinte panes de cebada y espigas de grano nuevo en su bolsa. Y él dijo: Da*los* a la gente para que coman. **43** Y su sirviente dijo: ¿Cómo pondré esto delante de cien hombres? Pero él respondió: Da*los* a la gente para que coman, porque así dice el Señor: «Comerán y sobrará». **44** Y *lo* puso delante de ellos y comieron, y sobró conforme a la palabra del Señor.

### **Eliseo y Naamán**

**5** Y Naamán, capitán del ejército del rey de Aram, era un gran hombre delante de su señor y tenido en alta estima, porque por medio de él el Señor había dado la victoria a Aram. También el hombre era un guerrero valiente, *pero* leproso. **2** Y habían salido los arameos en bandas y habían tomado cautiva a una muchacha muy joven de la tierra de Israel, y ella estaba al servicio de la mujer de Naamán. **3** Y ella dijo a su señora: ¡Ah, si mi señor estuviera con el profeta que está en Samaria\! Él entonces lo curaría de su lepra. **4** Y *Naamán* entró y habló a su señor, diciendo: Esto y esto ha dicho la muchacha que es de la tierra de Israel. **5** Entonces el rey de Aram dijo: Ve ahora, y enviaré una carta al rey de Israel. Y él fue y llevó consigo diez talentos de plata y seis mil *siclos* de oro y diez mudas de ropa. **6** También llevó al rey de Israel la carta que decía: Y ahora, cuando llegue a ti esta carta, he aquí, *verás* que te he enviado a mi siervo Naamán para que lo cures de su lepra. **7** Y sucedió que cuando el rey de Israel leyó la carta, rasgó sus vestidos, y dijo: ¿Acaso soy yo Dios, para dar muerte y para dar vida, para que este me mande *a decir* que cure a un hombre de su lepra? Pero considerad ahora, y ved cómo busca pleito conmigo.

**8** Y al oír Eliseo, el hombre de Dios, que el rey de Israel había rasgado sus vestidos, envió *aviso* al rey diciendo: ¿Por qué has rasgado tus vestidos? Que venga él a mí ahora, y sabrá que hay profeta en Israel. **9** Vino, pues, Naamán con sus caballos y con su carro, y se paró a la entrada de la casa de Eliseo. **10** Y Eliseo le envió un mensajero, diciendo: Ve y lávate en el Jordán siete veces, y tu carne se te restaurará, y *quedarás* limpio. **11** Pero Naamán se enojó, y se iba diciendo: He aquí, yo pensé: «Seguramente él vendrá a mí, y se detendrá e invocará el nombre del Señor su Dios, moverá su mano sobre la parte *enferma* y curará la lepra». **12** ¿No son el Abaná y el Farfar, ríos de Damasco, mejor que todas las aguas de Israel? ¿No pudiera yo lavarme en ellos y ser limpio? Y dio la vuelta, y se fue enfurecido. **13** Pero sus siervos se le acercaron y le hablaron, diciendo: Padre mío, si el profeta te hubiera dicho *que* hicieras *alguna* gran cosa, ¿no *la* hubieras hecho? ¡Cuánto más cuando te dice: «Lávate, y quedarás limpio»\! **14** Entonces él bajó y se sumergió siete veces en el Jordán conforme a la palabra del hombre de Dios; y su carne se volvió como la carne de un niño pequeño, y quedó limpio.

**15** Y regresó al hombre de Dios con toda su compañía, y fue y se puso delante de él, y dijo: He aquí, ahora conozco que no hay Dios en toda la tierra, sino en Israel. Te ruego, pues, que recibas ahora un presente de tu siervo. **16** Pero él respondió: Vive el Señor, delante de quien estoy, que no aceptaré nada. Y *Naamán* le insistió para que *lo* recibiera, pero él rehusó. **17** Y Naamán dijo: Pues si no, te ruego que de esta tierra, se le dé a tu siervo la carga de un par de mulos, porque tu siervo ya no ofrecerá holocausto ni sacrificará a otros dioses, sino al Señor. **18** Que el Señor perdone a tu siervo en esto: Cuando mi señor entre en el templo de Rimón para adorar allí y se apoye en mi mano, y yo me incline en el templo de Rimón cuando tenga que adorar allí, que el Señor perdone a tu siervo por esto. **19** Y él le dijo: Vete en paz. Y se alejó de él a cierta distancia.

# 2 Reyes 7:3-20



**3** Y había cuatro leprosos a la entrada de la puerta, y se dijeron el uno al otro: ¿Por qué estamos aquí sentados esperando la muerte? **4** Si decimos: «Vamos a entrar en la ciudad», como el hambre está en la ciudad, moriremos allí; y si nos sentamos aquí, también moriremos. Ahora pues, vayamos y pasemos al campamento de los arameos. Si nos perdonan la vida, viviremos; y si nos matan, pues moriremos. **5** Y se levantaron al anochecer para ir al campamento de los arameos. Y cuando llegaron a las afueras del campamento de los arameos, he aquí, no había allí nadie. **6** Porque el Señor había hecho que el ejército de los arameos oyera estruendo de carros y ruido de caballos, el estruendo de un gran ejército, de modo que se dijeron el uno al otro: He aquí, el rey de Israel ha tomado a sueldo contra nosotros a los reyes de los hititas y a los reyes de los egipcios, para que vengan contra nosotros. **7** Por lo cual se levantaron y huyeron al anochecer, y abandonaron sus tiendas, sus caballos y sus asnos *y* el campamento tal como estaba, y huyeron para *salvar* sus vidas. **8** Cuando llegaron los leprosos a las afueras del campamento, entraron en una tienda y comieron y bebieron, y se llevaron de allí plata y oro y ropas, y fueron y *lo* escondieron; y volvieron y entraron en otra tienda y de allí *también* se llevaron *botín*, y fueron y *lo* escondieron.

**9** Entonces se dijeron el uno al otro: No estamos haciendo bien. Hoy es día de buenas nuevas, pero nosotros estamos callados; si esperamos hasta la luz de la mañana, nos vendrá castigo. Vamos pues, ahora, y entremos a dar la noticia a la casa del rey. **10** Y fueron y llamaron a los guardas de la puerta de la ciudad, y les informaron, diciendo: Fuimos al campamento de los arameos, y he aquí que no había allí nadie, ni siquiera voz de hombre; solamente los caballos atados, también los asnos atados y las tiendas intactas. **11** Y los guardas de la puerta llamaron, y *lo* anunciaron dentro de la casa del rey. **12** Entonces el rey se levantó de noche y dijo a sus siervos: Ahora os diré lo que los arameos nos han hecho. Saben que estamos hambrientos; por tanto han salido del campamento para esconderse en el campo, diciendo: «Cuando salgan de la ciudad, los tomaremos vivos y entraremos en la ciudad». **13** Y uno de sus siervos respondió, y dijo: Deja que algunos *hombres* tomen cinco de los caballos que quedan, *de los* que quedan en la ciudad. He aquí, ya que *les sucederá* como a toda la multitud de Israel que queda en la ciudad (como a toda la multitud de Israel que *ya* ha perecido), he aquí, vamos a enviar*los* y veamos. **14** Entonces tomaron dos carros con caballos, y el rey *los* envió en pos del ejército de los arameos, diciendo: Id y ved. **15** Y los siguieron hasta el Jordán, y he aquí, todo el camino estaba lleno de vestidos e impedimenta que los arameos habían arrojado en su prisa. Entonces los mensajeros volvieron e informaron al rey.

**16** Y el pueblo salió y saqueó el campamento de los arameos. Entonces una medida de flor de harina se vendió a un siclo y dos medidas de cebada a un siclo, conforme a la palabra del Señor. **17** Y el rey puso a cargo de la puerta al oficial real en cuyo brazo se apoyaba; pero el pueblo lo atropelló a la puerta y murió, tal como había dicho el hombre de Dios, el cual habló cuando el rey descendió a él. **18** Aconteció tal como el hombre de Dios había hablado al rey, cuando dijo: Mañana a estas horas a la puerta de Samaria serán *vendidas* dos medidas de cebada a un siclo y una medida de flor de harina a un siclo. **19** Y el oficial real, había respondido al hombre de Dios, diciendo: Mira, aunque el Señor hiciera ventanas en los cielos, ¿podría suceder tal cosa? Y *Eliseo* dijo: He aquí, tú lo verás con tus propios ojos, pero no comerás de ello. **20** Y así sucedió, porque el pueblo lo atropelló a la puerta, y murió.

