# 2 Reyes 4:42-5:19



**42** Y vino un hombre de Baal-salisa y trajo al hombre de Dios panes de primicias, veinte panes de cebada y espigas de grano nuevo en su bolsa. Y él dijo: Da*los* a la gente para que coman. **43** Y su sirviente dijo: ¿Cómo pondré esto delante de cien hombres? Pero él respondió: Da*los* a la gente para que coman, porque así dice el Señor: «Comerán y sobrará». **44** Y *lo* puso delante de ellos y comieron, y sobró conforme a la palabra del Señor.

### **Eliseo y Naamán**

**5** Y Naamán, capitán del ejército del rey de Aram, era un gran hombre delante de su señor y tenido en alta estima, porque por medio de él el Señor había dado la victoria a Aram. También el hombre era un guerrero valiente, *pero* leproso. **2** Y habían salido los arameos en bandas y habían tomado cautiva a una muchacha muy joven de la tierra de Israel, y ella estaba al servicio de la mujer de Naamán. **3** Y ella dijo a su señora: ¡Ah, si mi señor estuviera con el profeta que está en Samaria\! Él entonces lo curaría de su lepra. **4** Y *Naamán* entró y habló a su señor, diciendo: Esto y esto ha dicho la muchacha que es de la tierra de Israel. **5** Entonces el rey de Aram dijo: Ve ahora, y enviaré una carta al rey de Israel. Y él fue y llevó consigo diez talentos de plata y seis mil *siclos* de oro y diez mudas de ropa. **6** También llevó al rey de Israel la carta que decía: Y ahora, cuando llegue a ti esta carta, he aquí, *verás* que te he enviado a mi siervo Naamán para que lo cures de su lepra. **7** Y sucedió que cuando el rey de Israel leyó la carta, rasgó sus vestidos, y dijo: ¿Acaso soy yo Dios, para dar muerte y para dar vida, para que este me mande *a decir* que cure a un hombre de su lepra? Pero considerad ahora, y ved cómo busca pleito conmigo.

**8** Y al oír Eliseo, el hombre de Dios, que el rey de Israel había rasgado sus vestidos, envió *aviso* al rey diciendo: ¿Por qué has rasgado tus vestidos? Que venga él a mí ahora, y sabrá que hay profeta en Israel. **9** Vino, pues, Naamán con sus caballos y con su carro, y se paró a la entrada de la casa de Eliseo. **10** Y Eliseo le envió un mensajero, diciendo: Ve y lávate en el Jordán siete veces, y tu carne se te restaurará, y *quedarás* limpio. **11** Pero Naamán se enojó, y se iba diciendo: He aquí, yo pensé: «Seguramente él vendrá a mí, y se detendrá e invocará el nombre del Señor su Dios, moverá su mano sobre la parte *enferma* y curará la lepra». **12** ¿No son el Abaná y el Farfar, ríos de Damasco, mejor que todas las aguas de Israel? ¿No pudiera yo lavarme en ellos y ser limpio? Y dio la vuelta, y se fue enfurecido. **13** Pero sus siervos se le acercaron y le hablaron, diciendo: Padre mío, si el profeta te hubiera dicho *que* hicieras *alguna* gran cosa, ¿no *la* hubieras hecho? ¡Cuánto más cuando te dice: «Lávate, y quedarás limpio»\! **14** Entonces él bajó y se sumergió siete veces en el Jordán conforme a la palabra del hombre de Dios; y su carne se volvió como la carne de un niño pequeño, y quedó limpio.

**15** Y regresó al hombre de Dios con toda su compañía, y fue y se puso delante de él, y dijo: He aquí, ahora conozco que no hay Dios en toda la tierra, sino en Israel. Te ruego, pues, que recibas ahora un presente de tu siervo. **16** Pero él respondió: Vive el Señor, delante de quien estoy, que no aceptaré nada. Y *Naamán* le insistió para que *lo* recibiera, pero él rehusó. **17** Y Naamán dijo: Pues si no, te ruego que de esta tierra, se le dé a tu siervo la carga de un par de mulos, porque tu siervo ya no ofrecerá holocausto ni sacrificará a otros dioses, sino al Señor. **18** Que el Señor perdone a tu siervo en esto: Cuando mi señor entre en el templo de Rimón para adorar allí y se apoye en mi mano, y yo me incline en el templo de Rimón cuando tenga que adorar allí, que el Señor perdone a tu siervo por esto. **19** Y él le dijo: Vete en paz. Y se alejó de él a cierta distancia.
