# Ezequiel 43:10-27



**10** Y tú, hijo de hombre, describe el templo a la casa de Israel, para que se avergüencen de sus iniquidades, y tomen las medidas de *su* plano. **11** Y si se avergüenzan de todo lo que han hecho, enséñales el diseño del templo, su estructura, sus salidas, sus entradas, todos sus diseños, todos sus estatutos y todas sus leyes. Y escribe *esto* ante sus ojos para que guarden todas sus leyes y todos sus estatutos, y los cumplan. **12** Esta es la ley del templo: todo su territorio sobre la cumbre del monte por todo alrededor *será* santísimo. He aquí, esta es la ley del templo.

**13** Estas son las medidas del altar en codos (*cada* codo de un codo y un palmo menor): la base, un codo, el ancho, un codo; su reborde en la orilla por todo alrededor, un palmo. Y esta *será* la altura del altar: **14** desde la base en el suelo hasta el zócalo inferior *será* de dos codos, por un codo de ancho; y desde el zócalo menor hasta el zócalo mayor *será* de cuatro codos, por un codo de ancho. **15** El hogar del altar *será* de cuatro codos, y del hogar del altar *se extenderán* hacia arriba cuatro cuernos. **16** El hogar del altar *será* de doce *codos* de largo por doce de ancho, cuadrado por sus cuatro lados. **17** Y el zócalo *será* de catorce *codos* de largo por catorce de ancho por sus cuatro lados; el borde alrededor *será* de medio codo, y su base, de un codo alrededor; sus gradas mirarán al oriente.

**18** Y me dijo: Hijo de hombre, así dice el Señor Dios: «Estos son los estatutos para el altar el día que sea construido, para ofrecer holocaustos sobre él y para esparcir sobre él sangre. **19** A los sacerdotes levitas que son de la descendencia de Sadoc, que se acercan a mí para servirme» —declara el Señor Dios— «darás un novillo de la vacada para la ofrenda por el pecado. **20** Y tomarás de su sangre y la pondrás sobre sus cuatro cuernos, en los cuatro ángulos del zócalo y en el borde todo alrededor; así lo limpiarás y harás expiación por él. **21** Luego tomarás el novillo para la ofrenda por el pecado, y *será* quemado en el lugar señalado del templo, fuera del santuario. **22** Al segundo día ofrecerás un macho cabrío sin defecto para la ofrenda por el pecado, y purificarás el altar como *lo* purificaron con el novillo. **23** Cuando hayas terminado de purificar*lo*, ofrecerás un novillo sin defecto de la vacada y un carnero sin defecto del rebaño. **24** Los ofrecerás delante del Señor, y los sacerdotes echarán sal sobre ellos y los ofrecerán en holocausto al Señor. **25** Durante siete días prepararás diariamente un macho cabrío para la ofrenda por el pecado; también serán preparados un novillo de la vacada y un carnero sin defecto del rebaño. **26** Durante siete días harán expiación por el altar y lo purificarán; así lo consagrarán. **27** Cuando hayan terminado estos días, sucederá que del octavo día en adelante, los sacerdotes ofrecerán sobre el altar vuestros holocaustos y vuestras ofrendas de paz; y yo me complaceré en vosotros» —declara el Señor Dios.
