# Malaquías 1:1-2:7



### **El amor de Dios por Israel**

**1** Profecía de la palabra del Señor a Israel por medio de Malaquías.

**2** Yo os he amado —dice el Señor—. Pero vosotros decís: ¿En qué nos has amado? ¿No *era* Esaú hermano de Jacob? —declara el Señor—. Sin embargo, yo amé a Jacob, **3** y aborrecí a Esaú, e hice de sus montes desolación, y *di* su heredad a los chacales del desierto. **4** Aunque Edom dice: Hemos sido destruidos, pero volveremos y edificaremos las ruinas, el Señor de los ejércitos dice así: Ellos edificarán, pero yo destruiré. Y los llamarán territorio impío y pueblo contra quien el Señor está indignado para siempre. **5** Vuestros ojos lo verán, y vosotros diréis: Sea engrandecido el Señor más allá de la frontera de Israel.

### **Reprensión a los sacerdotes**

**6** El hijo honra a *su* padre, y el siervo a su señor. Pues si yo soy padre, ¿dónde está mi honor? Y si yo soy señor, ¿dónde está mi temor? —dice el Señor de los ejércitos a vosotros sacerdotes que menospreciáis mi nombre—. Pero vosotros decís: «¿En qué hemos menospreciado tu nombre?». **7** Ofreciendo sobre mi altar pan inmundo. Y vosotros decís: «¿En qué te hemos deshonrado?». En que decís: «La mesa del Señor es despreciable». **8** Y cuando presentáis un *animal* ciego para el sacrificio, ¿no es malo? Y cuando presentáis el cojo y el enfermo, ¿no es malo? ¿Por qué no lo ofreces a tu gobernador? ¿Se agradaría de ti o te recibiría con benignidad? —dice el Señor de los ejércitos. **9** Ahora pues, ¿no pediréis el favor de Dios, para que se apiade de nosotros? Con tal ofrenda de vuestra parte, ¿os recibirá Él con benignidad? —dice el Señor de los ejércitos. **10** ¡Oh, *si hubiera* entre vosotros quien cerrara las puertas para que no encendierais mi altar en vano\! No me complazco en vosotros —dice el Señor de los ejércitos— ni de vuestra mano aceptaré ofrenda. **11** Porque desde la salida del sol hasta su puesta, mi nombre *será* grande entre las naciones, y en todo lugar se ofrecerá incienso a mi nombre, y ofrenda pura de cereal; pues grande *será* mi nombre entre las naciones —dice el Señor de los ejércitos. **12** Pero vosotros lo profanáis, cuando decís: «La mesa del Señor es inmunda, y su fruto, su alimento despreciable». **13** También decís: «¡Ay, qué fastidio\!». Y con indiferencia lo despreciáis —dice el Señor de los ejércitos— y traéis lo robado, o cojo, o enfermo; así traéis la ofrenda. ¿Aceptaré eso de vuestra mano? —dice el Señor. **14** ¡Maldito sea el engañador que tiene un macho en su rebaño, y lo promete, pero sacrifica un animal dañado al Señor\! Porque yo soy el Gran Rey —dice el Señor de los ejércitos— y mi nombre es temido entre las naciones.

**2** Y ahora, para vosotros, sacerdotes, es este mandamiento. **2** Si no escucháis, y si no decidís de corazón dar honor a mi nombre —dice el Señor de los ejércitos— enviaré sobre vosotros maldición, y maldeciré vuestras bendiciones; y en verdad, *ya* las he maldecido, porque no *lo* habéis decidido de corazón. **3** He aquí, yo reprenderé a vuestra descendencia, y os echaré estiércol a la cara, el estiércol de vuestras fiestas, y seréis llevados con él. **4** Entonces sabréis que os he enviado este mandamiento para que mi pacto siga con Leví —dice el Señor de los ejércitos. **5** Mi pacto con él era de vida y paz, las cuales le di para que *me* reverenciara; y él me reverenció, y estaba lleno de temor ante mi nombre. **6** La verdadera instrucción estaba en su boca, y no se hallaba iniquidad en sus labios; en paz y rectitud caminaba conmigo, y apartaba a muchos de la iniquidad. **7** Pues los labios del sacerdote deben guardar la sabiduría, y *los hombres* deben buscar la instrucción de su boca, porque él es el mensajero del Señor de los ejércitos.
