# 2 Reyes 4:1-37



### **Eliseo y la viuda**

**4** Y una mujer de las mujeres de los hijos de los profetas clamó a Eliseo, diciendo: Tu siervo, mi marido, ha muerto, y tú sabes que tu siervo temía al Señor; y ha venido el acreedor a tomar a mis dos hijos para esclavos suyos. **2** Y Eliseo le dijo: ¿Qué puedo hacer por ti? Dime qué tienes en casa. Y ella respondió: Tu sierva no tiene en casa más que una vasija de aceite. **3** Entonces él *le* dijo: Ve, pide vasijas prestadas por todas partes de todos tus vecinos, vasijas vacías; no pidas pocas. **4** Luego entra y cierra la puerta detrás de ti y de tus hijos y echa *el aceite* en todas estas vasijas, poniendo aparte las que estén llenas. **5** Y ella se fue de su lado, y cerró la puerta tras sí y de sus hijos; y ellos traían *las vasijas* y ella echaba *el aceite*. **6** Y sucedió que cuando las vasijas estuvieron llenas, dijo ella a un hijo suyo: Tráeme otra vasija. Y él le dijo: No hay más vasijas. Y cesó el aceite. **7** Entonces ella fue y se lo contó al hombre de Dios. Y él *le* dijo: Ve, vende el aceite y paga tu deuda, y tú *y* tus hijos podéis vivir de lo que quede.

### **Eliseo y la sunamita**

**8** Y aconteció que un día pasaba Eliseo por Sunem, donde había una mujer distinguida, y ella le persuadió a que comiera. Y así fue que siempre que pasaba, entraba allí a comer. **9** Y ella dijo a su marido: He aquí, ahora entiendo que este que siempre pasa por nuestra *casa*, es un hombre santo de Dios. **10** Te ruego que hagamos un pequeño aposento alto, con paredes, y pongamos allí para él una cama, una mesa, una silla y un candelero; y será que cuando venga a nosotros, se podrá retirar allí. **11** Y aconteció que un día vino él por allí, se retiró al aposento alto y allí se acostó. **12** Entonces dijo a Giezi su criado: Llama a esta sunamita. Y cuando la llamó, ella se presentó delante de él. **13** Y él le dijo *a Giezi*: Dile ahora: «He aquí, te has preocupado por nosotros con todo este cuidado; ¿qué puedo hacer por ti? ¿Quieres que hable por ti al rey o al jefe del ejército?». Y ella respondió: Yo vivo en medio de mi pueblo. **14** Él entonces dijo: ¿Qué, pues, se puede hacer por ella? Y Giezi respondió: En verdad ella no tiene ningún hijo y su marido es viejo. **15** Y él dijo: Llámala. Cuando él la llamó, ella se detuvo a la entrada. **16** Entonces él *le* dijo: Por este tiempo, el año que viene, abrazarás un hijo. Y ella dijo: No, señor mío, hombre de Dios, no engañes a tu sierva. **17** Pero la mujer concibió y dio a luz un hijo al año siguiente en el tiempo que Eliseo le había dicho.

**18** Y cuando el niño creció, llegó el día en que salió al campo adonde estaba su padre con los segadores, **19** y dijo a su padre: *¡Ay*, mi cabeza, mi cabeza\! Y *el padre* dijo a un criado: Llévalo a su madre. **20** Y tomándolo, lo llevó a su madre, y estuvo sentado en sus rodillas hasta el mediodía, y murió. **21** Entonces ella subió y lo puso sobre la cama del hombre de Dios, cerró *la puerta* detrás de él y salió. **22** Luego llamó a su marido y *le* dijo: Te ruego que me envíes uno de los criados y una de las asnas, para que yo vaya corriendo al hombre de Dios y regrese. **23** Y él dijo: ¿Por qué vas hoy a él? No es luna nueva ni día de reposo. Y ella respondió: Quédate en paz. **24** Entonces ella aparejó el asna y dijo a su criado: Arrea y anda; no detengas el paso por mí a menos que yo te lo diga. **25** Y ella fue y llegó al hombre de Dios en el monte Carmelo. Y sucedió que cuando el hombre de Dios la vio a lo lejos, dijo a Giezi su criado: He aquí, allá viene la sunamita. **26** Te ruego que corras ahora a su encuentro y le digas: «¿Te va bien a ti? ¿Le va bien a tu marido? ¿Le va bien al niño?». Y ella respondió: Bien. **27** Cuando ella llegó al monte, al hombre de Dios, se asió de sus pies. Y Giezi se acercó para apartarla, pero el hombre de Dios dijo: Déjala, porque su alma está angustiada y el Señor me lo ha ocultado y no me lo ha revelado. **28** Entonces ella dijo: ¿Acaso pedí un hijo a mi señor? ¿No dije: «No me engañes?».

**29** Entonces él dijo a Giezi: Ciñe tus lomos y toma mi báculo en tu mano, y vete; si encuentras a alguno, no lo saludes, y si alguien te saluda, no le respondas, y pon mi báculo sobre el rostro del niño. **30** Y la madre del niño dijo: Vive el Señor y vive tu alma, que no me apartaré de ti. Entonces él se levantó y la siguió. **31** Y Giezi se adelantó a ellos y puso el báculo sobre el rostro del niño, mas no hubo voz ni reacción. Así que volvió para encontrarlo, y le dijo: El niño no ha despertado. **32** Cuando Eliseo entró en la casa, he aquí, el niño estaba muerto, tendido sobre su cama. **33** Y entrando, cerró la puerta tras ambos y oró al Señor. **34** Entonces subió y se acostó sobre el niño, y puso la boca sobre su boca, los ojos sobre sus ojos y las manos sobre sus manos, y se tendió sobre él; y la carne del niño entró en calor. **35** Entonces *Eliseo* volvió y caminó por la casa de un lado para otro, y subió y se tendió sobre él; y el niño estornudó siete veces y abrió sus ojos. **36** Y *Eliseo* llamó a Giezi y *le* dijo: Llama a la sunamita. Y él la llamó. Y cuando ella vino a Eliseo, él dijo: Toma a tu hijo. **37** Entonces ella entró, cayó a sus pies y se postró en tierra, y tomando a su hijo, salió.
