# 1 Reyes 2:1-12



### **Últimas palabras de David**

**2** Y acercándose los días de la muerte de David, dio órdenes a su hijo Salomón, diciendo: **2** Yo voy por el camino de todos *en* la tierra. Sé, pues, fuerte y sé hombre. **3** Guarda los mandatos del Señor tu Dios, andando en sus caminos, guardando sus estatutos, sus mandamientos, sus ordenanzas y sus testimonios, conforme a lo que está escrito en la ley de Moisés, para que prosperes en todo lo que hagas y dondequiera que vayas, **4** para que el Señor cumpla la promesa que me hizo, diciendo: «Si tus hijos guardan su camino, andando delante de mí con fidelidad, con todo su corazón y con toda su alma, no te faltará hombre sobre el trono de Israel». **5** También sabes lo que me hizo Joab, hijo de Sarvia, lo que hizo a los dos comandantes de los ejércitos de Israel, a Abner, hijo de Ner, y a Amasa, hijo de Jeter, a los cuales mató; también derramó sangre de guerra en *tiempo de* paz. Y puso sangre de guerra en el cinturón que lo ceñía y en las sandalias que tenía en sus pies. **6** Haz, pues, conforme a tu sabiduría, y no permitas que sus canas desciendan al Seol en paz. **7** Mas muestra bondad a los hijos de Barzilai galaadita, y que estén entre los que comen a tu mesa; porque ellos me ayudaron cuando huía de tu hermano Absalón. **8** Y he aquí, está contigo Simei, hijo de Gera, benjamita de Bahurim; él fue el que me maldijo con una terrible maldición el día que yo iba a Mahanaim. Mas cuando descendió a mi encuentro en el Jordán, le juré por el Señor, diciendo: «No te mataré a espada». **9** Pero ahora, no lo dejes sin castigo, porque eres hombre sabio; sabrás lo que debes hacer con él y harás que desciendan sus canas con sangre al Seol.

**10** Y durmió David con sus padres y fue sepultado en la ciudad de David. **11** Los días que David reinó sobre Israel *fueron* cuarenta años: siete años reinó en Hebrón, y treinta y tres años reinó en Jerusalén. **12** Salomón se sentó en el trono de David su padre y su reino se afianzó en gran manera.
