# Levítico 16-18

### **El día de la expiación**

**16** El Señor habló a Moisés después de la muerte de los hijos de Aarón, cuando se acercaron a la presencia del Señor y murieron. **2** Dijo el Señor a Moisés: Di a tu hermano Aarón que no en todo tiempo entre en el lugar santo detrás del velo, delante del propiciatorio que está sobre el arca, no sea que muera; porque yo apareceré en la nube sobre el propiciatorio. **3** Aarón podrá entrar en el lugar santo con esto: con un novillo para ofrenda por el pecado y un carnero para holocausto. **4** Se vestirá con la túnica sagrada de lino, y los calzoncillos de lino estarán sobre sus carnes, y se ceñirá con el cinturón de lino y se cubrirá con la tiara de lino (estas son vestiduras sagradas). Lavará, pues, su cuerpo con agua y se vestirá con ellas. **5** Y tomará de la congregación de los hijos de Israel dos machos cabríos para ofrenda por el pecado y un carnero para holocausto. **6** Entonces Aarón ofrecerá el novillo como ofrenda por el pecado, que es por sí mismo, para hacer expiación por sí mismo y por su casa. **7** Y tomará los dos machos cabríos y los presentará delante del Señor a la entrada de la tienda de reunión. **8** Y echará suertes Aarón sobre los dos machos cabríos, una suerte por el Señor, y otra suerte para el macho cabrío expiatorio. **9** Aarón ofrecerá el macho cabrío sobre el cual haya caído la suerte para el Señor, haciéndolo ofrenda por el pecado. **10** Pero el macho cabrío sobre el cual cayó la suerte para el macho cabrío expiatorio, será presentado vivo delante del Señor para hacer expiación sobre él, para enviarlo como macho cabrío expiatorio al desierto.

**11** Entonces Aarón ofrecerá el novillo de la ofrenda por el pecado, que es por sí mismo, y hará expiación por sí mismo y por su casa, y degollará el novillo de la ofrenda por el pecado hecha por sí mismo. **12** Y tomará un incensario lleno de brasas de fuego de sobre el altar *que está* delante del Señor, y dos puñados de incienso aromático molido, y *lo* llevará detrás del velo. **13** Pondrá el incienso sobre el fuego delante del Señor, para que la nube del incienso cubra el propiciatorio que está sobre el *arca del* testimonio, no sea que *Aarón* muera. **14** Tomará además de la sangre del novillo y *la* rociará con su dedo en el *lado* oriental del propiciatorio; también delante del propiciatorio rociará con su dedo siete veces de la sangre.

**15** Después degollará el macho cabrío de la ofrenda por el pecado que es por el pueblo, y llevará su sangre detrás del velo y hará con ella como hizo con la sangre del novillo, y la rociará sobre el propiciatorio y delante del propiciatorio. **16** Hará, pues, expiación por el lugar santo a causa de las impurezas de los hijos de Israel y a causa de sus transgresiones, por todos sus pecados; así hará también con la tienda de reunión que permanece con ellos en medio de sus impurezas. **17** Cuando *Aarón* entre a hacer expiación en el lugar santo, nadie estará en la tienda de reunión hasta que él salga, para que haga expiación por sí mismo, por su casa y por toda la asamblea de Israel. **18** Entonces saldrá al altar que está delante del Señor y hará expiación por él, y tomará de la sangre del novillo y de la sangre del macho cabrío y la pondrá en los cuernos del altar por todos los lados. **19** Y rociará sobre él de la sangre siete veces con su dedo, y lo limpiará, y lo santificará de las impurezas de los hijos de Israel.

**20** Cuando acabe de hacer expiación por el lugar santo, la tienda de reunión y el altar, presentará el macho cabrío vivo. **21** Después Aarón pondrá ambas manos sobre la cabeza del macho cabrío y confesará sobre él todas las iniquidades de los hijos de Israel y todas sus transgresiones, todos sus pecados, y poniéndolos sobre la cabeza del macho cabrío, *lo* enviará al desierto por medio de un hombre preparado *para esto*. **22** El macho cabrío llevará sobre sí todas sus iniquidades a una tierra solitaria; y *el hombre* soltará el macho cabrío en el desierto.

**23** Entonces Aarón entrará en la tienda de reunión y se quitará las vestiduras de lino que se había puesto al entrar en el lugar santo, y las dejará allí. **24** Lavará su cuerpo con agua en un lugar sagrado, se pondrá sus vestidos, y saldrá y ofrecerá su holocausto y el holocausto del pueblo, y hará expiación por sí mismo y por el pueblo. **25** Luego quemará en el altar la grasa de la ofrenda por el pecado. **26** Y el que soltó el macho cabrío como macho cabrío expiatorio, lavará sus ropas y lavará su cuerpo con agua, y después entrará en el campamento. **27** Pero el novillo de la ofrenda por el pecado y el macho cabrío de la ofrenda por el pecado, cuya sangre fue llevada dentro del lugar santo para hacer expiación, serán llevados fuera del campamento, y quemarán en el fuego su piel, su carne y su estiércol. **28** Y el que los queme lavará sus ropas y lavará su cuerpo con agua, y después entrará en el campamento.

**29** Y *esto* os será un estatuto perpetuo: en el mes séptimo, a los diez *días* del mes, humillaréis vuestras almas y no haréis obra alguna, ni el nativo ni el forastero que reside entre vosotros; **30** porque en este día se hará expiación por vosotros para que seáis limpios; seréis limpios de todos vuestros pecados delante del Señor. **31** Os será día de reposo, de descanso solemne, para que humilléis vuestras almas; es estatuto perpetuo. **32** Así el sacerdote que es ungido y ordenado para ministrar como sacerdote en lugar de su padre hará expiación: se pondrá las vestiduras de lino, las vestiduras sagradas, **33** y hará expiación por el santo santuario; hará expiación también por la tienda de reunión y por el altar. Hará expiación además por los sacerdotes y por todo el pueblo de la asamblea. **34** Tendréis esto por estatuto perpetuo para hacer expiación por los hijos de Israel, por todos sus pecados, una vez cada año. Tal como el Señor lo ordenó a Moisés, *así* lo hizo.

### **Más leyes sobre sacrificios**

**17** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **2** Habla a Aarón y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: «Esto es lo que el Señor ha ordenado, diciendo: **3** Cualquier hombre de la casa de Israel que degüelle un buey, un cordero o una cabra en el campamento, o el que *lo* degüelle fuera del campamento, **4** sin llevarlo a la puerta de la tienda de reunión para presentar*lo* como una ofrenda al Señor, delante del tabernáculo del Señor, ese hombre será culpable de la sangre. Ha derramado sangre y ese hombre será cortado de entre su pueblo. **5** *Esto es* para que los hijos de Israel traigan los sacrificios que sacrificaban en campo abierto, los traigan al Señor a la puerta de la tienda de reunión, al sacerdote, y los sacrifiquen como sacrificios de las ofrendas de paz al Señor. **6** Y el sacerdote rociará la sangre sobre el altar del Señor a la puerta de la tienda de reunión, y quemará la grasa como aroma agradable al Señor. **7** Y ya no sacrificarán sus sacrificios a los demonios con los cuales se prostituyen. Esto les será estatuto perpetuo por todas sus generaciones».

**8** Entonces les dirás: «Cualquier hombre de la casa de Israel, o de los forasteros que residen entre ellos, que ofrezca holocausto o sacrificio, **9** y no lo traiga a la entrada de la tienda de reunión para ofrecerlo al Señor, ese hombre también será cortado de su pueblo.

### **Ley acerca de la sangre**

**10** »Si cualquier hombre de la casa de Israel, o de los forasteros que residen entre ellos, come sangre, yo pondré mi rostro contra esa persona que coma sangre, y la cortaré de entre su pueblo. **11** Porque la vida de la carne está en la sangre, y yo os la he dado sobre el altar para hacer expiación por vuestras almas; porque es la sangre, por razón de la vida, la que hace expiación». **12** Por tanto dije a los hijos de Israel: «Ninguna persona entre vosotros comerá sangre; tampoco comerá sangre ningún forastero que reside entre vosotros». **13** Y cuando algún hombre de los hijos de Israel o de los forasteros que residen entre ellos, que al cazar capture un animal o un ave que sea permitido comer, derramará su sangre y la cubrirá con tierra.

**14** Porque *en cuanto a la* vida de toda carne, su sangre es su vida. Por tanto, dije a los hijos de Israel: No comeréis la sangre de ninguna carne, porque la vida de toda carne es su sangre; cualquiera que la coma será exterminado. **15** Y cuando alguna persona, sea nativo o forastero, coma *de un animal* muerto, o que haya sido despedazado *por fieras*, lavará sus vestidos y se bañará en agua, y quedará inmundo hasta el atardecer; entonces será limpio. **16** Pero si no *los* lava o no baña su cuerpo, llevará su culpa.

### **Leyes sobre el incesto y otras inmoralidades**

**18** Y el Señor habló a Moisés, diciendo: **2** Habla a los hijos de Israel y diles: «Yo soy el Señor vuestro Dios. **3** No haréis como hacen en la tierra de Egipto en la cual morasteis, ni haréis como hacen en la tierra de Canaán adonde yo os llevo; no andaréis en sus estatutos. **4** Habréis de cumplir mis leyes y guardaréis mis estatutos para vivir según ellos; yo soy el Señor vuestro Dios. **5** Por tanto, guardaréis mis estatutos y mis leyes, por los cuales el hombre vivirá si los cumple; yo soy el Señor.

**6** »Ninguno de vosotros se acercará a una parienta cercana suya para descubrir *su* desnudez; yo soy el Señor. **7** No descubrirás la desnudez de tu padre, o la desnudez de tu madre. Es tu madre, no descubrirás su desnudez. **8** No descubrirás la desnudez de la mujer de tu padre; es la desnudez de tu padre. **9** La desnudez de tu hermana, *sea* hija de tu padre o de tu madre, nacida en casa o nacida fuera, su desnudez no descubrirás. **10** La desnudez de la hija de tu hijo, o de la hija de tu hija, su desnudez no descubrirás; porque su desnudez es *la* tuya. **11** La desnudez de la hija de la mujer de tu padre, engendrada de tu padre, su desnudez no descubrirás; tu hermana es. **12** No descubrirás la desnudez de la hermana de tu padre; parienta de tu padre es. **13** No descubrirás la desnudez de la hermana de tu madre; parienta de tu madre es. **14** No descubrirás la desnudez del hermano de tu padre; no te acercarás a su mujer, tu tía es. **15** No descubrirás la desnudez de tu nuera; es mujer de tu hijo, no descubrirás su desnudez. **16** No descubrirás la desnudez de la mujer de tu hermano; es la desnudez de tu hermano. **17** No descubrirás la desnudez de una mujer y *la* de su hija, ni tomarás la hija de su hijo ni la hija de su hija para descubrir su desnudez; son parientas. Es aborrecible. **18** No tomarás mujer juntamente con su hermana, para que sea rival *suya*, descubriendo su desnudez mientras *esta* viva.

**19** »Y no te acercarás a una mujer para descubrir su desnudez durante su impureza menstrual. **20** No te acostarás con la mujer de tu prójimo, contaminándote con ella. **21** Tampoco darás hijo tuyo para ofrecerlo a Moloc, ni profanarás el nombre de tu Dios; yo soy el Señor. **22** No te acostarás con varón como los que se acuestan con mujer; es una abominación. **23** No te ayuntarás con ningún animal, contaminándote con él, ni mujer alguna se pondrá delante de un animal para ayuntarse con él; es una perversión.

**24** »No os contaminéis con ninguna de estas cosas, porque por todas estas cosas se han contaminado las naciones que voy a echar de delante de vosotros. **25** Porque esta tierra se ha corrompido, por tanto, he castigado su iniquidad sobre ella, y la tierra ha vomitado a sus moradores. **26** Pero en cuanto a vosotros, guardaréis mis estatutos y mis leyes y no haréis ninguna de estas abominaciones, *ni* el nativo ni el forastero que reside entre vosotros **27** (porque los hombres de esta tierra que *fueron* antes de vosotros han hecho todas estas abominaciones, y la tierra se ha contaminado), **28** no sea que la tierra os vomite por haberla contaminado, como vomitó a la nación que *estuvo* antes de vosotros. **29** Porque todo el que haga cualquiera de estas abominaciones, aquellas personas que *las* hagan, serán cortadas de entre su pueblo. **30** Por tanto, guardaréis mi ordenanza, no practicando ninguna de las costumbres abominables que se practicaron antes de vosotros, para que no os contaminéis con ellas; yo soy el Señor vuestro Dios».
