# Números 1:1-4:20



### **Censo de los guerreros de Israel**

**1** El Señor habló a Moisés en el desierto de Sinaí, en la tienda de reunión, el primer *día* del segundo mes, en el segundo año de su salida de la tierra de Egipto, diciendo: **2** Haz un censo de toda la congregación de los hijos de Israel por sus familias, por sus casas paternas, según el número de nombres, todo varón, uno por uno; **3** de veinte años arriba, todos *los que pueden* salir a la guerra en Israel, tú y Aarón los contaréis por sus ejércitos. **4** Con vosotros estará además, un hombre de cada tribu, cada uno jefe de su casa paterna. **5** Estos son los nombres de los hombres que estarán con vosotros: de Rubén, Elisur, hijo de Sedeur; **6** de Simeón, Selumiel, hijo de Zurisadai; **7** de Judá, Naasón, hijo de Aminadab; **8** de Isacar, Natanael, hijo de Zuar; **9** de Zabulón, Eliab, hijo de Helón; **10** de los hijos de José: de Efraín, Elisama, hijo de Amiud, y de Manasés, Gamaliel, hijo de Pedasur; **11** de Benjamín, Abidán, hijo de Gedeoni; **12** de Dan, Ahiezer, hijo de Amisadai; **13** de Aser, Pagiel, hijo de Ocrán; **14** de Gad, Eliasaf, hijo de Deuel; **15** de Neftalí, Ahira, hijo de Enán. **16** Estos son los que fueron llamados de la congregación, los principales de las tribus de sus padres; ellos fueron los jefes de las divisiones de Israel. **17** Entonces Moisés y Aarón tomaron a estos hombres que habían sido designados por sus nombres, **18** y reunieron a toda la congregación el primer *día* del mes segundo. Y se registraron según sus antepasados por familias, por sus casas paternas, según el número de nombres, de veinte años arriba, uno por uno. **19** Tal como el Señor lo había mandado a Moisés, los contó en el desierto de Sinaí.

**20** De los hijos de Rubén, primogénito de Israel, *fueron contados por* su registro genealógico, por sus familias, por sus casas paternas, según el número de nombres, uno por uno, todo varón de veinte años arriba, todo *el que podía* salir a la guerra; **21** los enumerados de la tribu de Rubén *fueron* cuarenta y seis mil quinientos.

**22** De los hijos de Simeón, *fueron contados por* su registro genealógico, por sus familias, por sus casas paternas, sus enumerados, según el número de nombres, uno por uno, todo varón de veinte años arriba, todo *el que podía* salir a la guerra; **23** los enumerados de la tribu de Simeón *fueron* cincuenta y nueve mil trescientos.

**24** De los hijos de Gad, *fueron contados por* su registro genealógico, por sus familias, por sus casas paternas, según el número de nombres, de veinte años arriba, todo *el que podía* salir a la guerra; **25** los enumerados de la tribu de Gad *fueron* cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta.

**26** De los hijos de Judá, *fueron contados por* su registro genealógico, por sus familias, por sus casas paternas, según el número de nombres, de veinte años arriba, todo *el que podía* salir a la guerra; **27** los enumerados de la tribu de Judá *fueron* setenta y cuatro mil seiscientos.

**28** De los hijos de Isacar, *fueron contados por* su registro genealógico, por sus familias, por sus casas paternas, según el número de nombres, de veinte años arriba, todo *el que podía* salir a la guerra; **29** los enumerados de la tribu de Isacar *fueron* cincuenta y cuatro mil cuatrocientos.

**30** De los hijos de Zabulón, *fueron contados por* su registro genealógico, por sus familias, por sus casas paternas, según el número de nombres, de veinte años arriba, todo *el que podía* salir a la guerra; **31** los enumerados de la tribu de Zabulón *fueron* cincuenta y siete mil cuatrocientos.

**32** De los hijos de José: de los hijos de Efraín, *fueron contados por* su registro genealógico, por sus familias, por sus casas paternas, según el número de nombres, de veinte años arriba, todo *el que podía* salir a la guerra; **33** los enumerados de la tribu de Efraín *fueron* cuarenta mil quinientos.

**34** De los hijos de Manasés, *fueron contados por* su registro genealógico, por sus familias, por sus casas paternas, según el número de nombres, de veinte años arriba, todo *el que podía* salir a la guerra; **35** los enumerados de la tribu de Manasés *fueron* treinta y dos mil doscientos.

**36** De los hijos de Benjamín, *fueron contados por* su registro genealógico, por sus familias, por sus casas paternas, según el número de nombres, de veinte años arriba, todo *el que podía* salir a la guerra; **37** los enumerados de la tribu de Benjamín *fueron* treinta y cinco mil cuatrocientos.

**38** De los hijos de Dan, *fueron contados por* su registro genealógico, por sus familias, por sus casas paternas, según el número de nombres, de veinte años arriba, todo *el que podía* salir a la guerra; **39** los enumerados de la tribu de Dan *fueron* sesenta y dos mil setecientos.

**40** De los hijos de Aser, *fueron contados por* su registro genealógico, por sus familias, por sus casas paternas, según el número de nombres, de veinte años arriba, todo *el que podía* salir a la guerra; **41** los enumerados de la tribu de Aser *fueron* cuarenta y un mil quinientos.

**42** De los hijos de Neftalí, *fueron contados por* su registro genealógico, por sus familias, por sus casas paternas, según el número de nombres, de veinte años arriba, todo *el que podía* salir a la guerra; **43** los enumerados de la tribu de Neftalí *fueron* cincuenta y tres mil cuatrocientos.

**44** Estos son los que fueron enumerados, los que Moisés y Aarón contaron con los jefes de Israel, doce hombres, cada uno de los cuales era *jefe* de su casa paterna. **45** Y todos los enumerados de los hijos de Israel por sus casas paternas, de veinte años arriba, todo *el que podía* salir a la guerra en Israel, **46** fueron seiscientos tres mil quinientos cincuenta.

**47** Pero los levitas no fueron enumerados con ellos según la tribu de sus padres. **48** Porque el Señor había hablado a Moisés, diciendo: **49** Solamente la tribu de Leví no enumerarás, ni los contarás con los hijos de Israel; **50** sino que pondrás a los levitas a cargo del tabernáculo del testimonio, de todos sus utensilios y de todo lo que le pertenece. Ellos llevarán el tabernáculo y todos sus utensilios, y lo cuidarán; además, acamparán alrededor del tabernáculo. **51** Y cuando el tabernáculo haya de ser trasladado, los levitas lo desarmarán; y cuando el tabernáculo acampe, los levitas lo armarán. Pero el extraño que se acerque, morirá. **52** Y acamparán los hijos de Israel, cada uno en su campamento, y cada uno junto a su bandera, según sus ejércitos. **53** Pero los levitas acamparán alrededor del tabernáculo del testimonio, para que no venga la ira sobre la congregación de los hijos de Israel. Los levitas, pues, tendrán a *su* cargo el tabernáculo del testimonio. **54** Así hicieron los hijos de Israel; conforme a todo lo que el Señor había mandado a Moisés, así hicieron.

### **Campamentos y jefes de las tribus**

**2** Y habló el Señor a Moisés y a Aarón, diciendo: **2** Los hijos de Israel acamparán, cada uno junto a su bandera, bajo las insignias de sus casas paternas; acamparán alrededor de la tienda de reunión, a cierta distancia. **3** Los que acampen al oriente, hacia la salida del sol, *serán los* de la bandera del campamento de Judá, según sus ejércitos. El jefe de los hijos de Judá, Naasón, hijo de Aminadab, **4** y su ejército, los enumerados, setenta y cuatro mil seiscientos. **5** Y junto a él acampará la tribu de Isacar. El jefe de los hijos de Isacar, Natanael, hijo de Zuar, **6** y su ejército, los enumerados, cincuenta y cuatro mil cuatrocientos. **7** *Después*, la tribu de Zabulón. El jefe de los hijos de Zabulón, Eliab, hijo de Helón, **8** y su ejército, los enumerados, cincuenta y siete mil cuatrocientos. **9** El total de los enumerados del campamento de Judá: ciento ochenta y seis mil cuatrocientos, según sus ejércitos. Ellos partirán primero.

**10** Al sur *estará* la bandera del campamento de Rubén, según sus ejércitos. El jefe de los hijos de Rubén, Elisur, hijo de Sedeur, **11** y su ejército, los enumerados, cuarenta y seis mil quinientos. **12** Y junto a él acampará la tribu de Simeón. El jefe de los hijos de Simeón, Selumiel, hijo de Zurisadai, **13** y su ejército, los enumerados, cincuenta y nueve mil trescientos. **14** Después, la tribu de Gad. El jefe de los hijos de Gad, Eliasaf, hijo de Deuel, **15** y su ejército, los enumerados, cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta. **16** El total de los enumerados del campamento de Rubén: ciento cincuenta y un mil cuatrocientos cincuenta, según sus ejércitos. Ellos partirán en segundo *lugar*.

**17** Entonces partirá la tienda de reunión *con* el campamento de levitas en medio de los campamentos; tal como acampan así partirán, cada uno en su lugar, por sus banderas.

**18** Al occidente *estará* la bandera del campamento de Efraín, según sus ejércitos. El jefe de los hijos de Efraín, Elisama, hijo de Amiud, **19** y su ejército, los enumerados, cuarenta mil quinientos. **20** Y junto a él *estará* la tribu de Manasés. El jefe de los hijos de Manasés, Gamaliel, hijo de Pedasur, **21** y su ejército, los enumerados, treinta y dos mil doscientos. **22** Después, la tribu de Benjamín. El jefe de los hijos de Benjamín, Abidán, hijo de Gedeoni, **23** y su ejército, los enumerados, treinta y cinco mil cuatrocientos. **24** El total de los enumerados del campamento de Efraín: ciento ocho mil cien, según sus ejércitos. Y ellos partirán en tercer *lugar*.

**25** Al norte *estará* la bandera del campamento de Dan, según sus ejércitos. El jefe de los hijos de Dan, Ahiezer, hijo de Amisadai, **26** y su ejército, los enumerados, sesenta y dos mil setecientos. **27** Y junto a él acampará la tribu de Aser. El jefe de los hijos de Aser, Pagiel, hijo de Ocrán, **28** y su ejército, los enumerados, cuarenta y un mil quinientos. **29** Después, la tribu de Neftalí. El jefe de los hijos de Neftalí, Ahira, hijo de Enán, **30** y su ejército, los enumerados, cincuenta y tres mil cuatrocientos. **31** El total de los enumerados del campamento de Dan: ciento cincuenta y siete mil seiscientos. Ellos serán los últimos en partir, según sus banderas.

**32** Estos son los enumerados de los hijos de Israel, por sus casas paternas; el total de los enumerados de los campamentos, según sus ejércitos: seiscientos tres mil quinientos cincuenta. **33** Pero los levitas no fueron contados entre los hijos de Israel, tal como el Señor había ordenado a Moisés. **34** Y los hijos de Israel hicieron conforme a todo lo que el Señor había ordenado a Moisés; así acamparon por sus banderas y así partieron, cada uno según su familia, conforme a su casa paterna.

### **Censo de los levitas**

**3** Y estos son *los registros* de los descendientes de Aarón y Moisés, el día en que el Señor habló con Moisés en el monte Sinaí. **2** Estos son los nombres de los hijos de Aarón: Nadab, el primogénito, Abiú, Eleazar e Itamar. **3** Estos son los nombres de los hijos de Aarón, los sacerdotes ungidos, a quienes él ordenó para que ministraran como sacerdotes. **4** Pero Nadab y Abiú murieron delante del Señor cuando ofrecieron fuego extraño ante el Señor en el desierto de Sinaí; y no tuvieron hijos. Y Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio durante la vida de su padre Aarón.

**5** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **6** Haz que se acerque la tribu de Leví y ponlos delante del sacerdote Aarón, para que le sirvan. **7** Y se encargarán de las obligaciones para con él y para con toda la congregación delante de la tienda de reunión, para cumplir *con* el servicio del tabernáculo. **8** Y guardarán también todos los utensilios de la tienda de reunión, junto con las obligaciones de los hijos de Israel, para cumplir *con* el servicio del tabernáculo. **9** Darás, pues, los levitas a Aarón y a sus hijos; le son dedicados por completo de entre los hijos de Israel. **10** Y designarás a Aarón y a sus hijos para que se encarguen de su sacerdocio; pero el extraño que se acerque será muerto.

**11** El Señor habló además a Moisés, diciendo: **12** Mira, yo he tomado a los levitas de entre los hijos de Israel en lugar de todos los primogénitos, los que abren el seno materno de entre los hijos de Israel. Los levitas, pues, serán míos. **13** Porque mío es todo primogénito; el día en que herí a todos los primogénitos en la tierra de Egipto, consagré para mí a todos los primogénitos en Israel, desde el hombre hasta el animal. Míos serán; yo soy el Señor.

**14** Después el Señor habló a Moisés en el desierto de Sinaí, diciendo: **15** Cuenta los hijos de Leví por sus casas paternas, por sus familias; contarás todo varón de un mes arriba. **16** Entonces los contó Moisés conforme a la orden del Señor, tal como se le había ordenado. **17** Estos, pues, son los hijos de Leví por sus nombres: Gersón, Coat y Merari. **18** Y estos son los nombres de los hijos de Gersón por sus familias: Libni y Simei; **19** y los hijos de Coat, por sus familias: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel; **20** y los hijos de Merari, por sus familias: Mahli y Musi. Estas son las familias de los levitas conforme a sus casas paternas.

**21** De Gersón *era* la familia de Libni y la familia de Simei; estas *eran* las familias de los gersonitas. **22** Los enumerados en la cuenta de todos los varones de un mes arriba, los enumerados de ellos *fueron* siete mil quinientos. **23** Las familias de los gersonitas habían de acampar detrás del tabernáculo, al occidente; **24** el jefe de las casas paternas de los gersonitas *era* Eliasaf, hijo de Lael. **25** Las responsabilidades de los hijos de Gersón en la tienda de reunión *incluían* el tabernáculo y la tienda, su cubierta, el velo de la entrada de la tienda de reunión, **26** las cortinas del atrio, el velo para la entrada del atrio que está alrededor del tabernáculo y del altar, y sus cuerdas, conforme a todo su servicio.

**27** Y de Coat *eran* la familia de los amramitas, la familia de los izharitas, la familia de los hebronitas y la familia de los uzielitas; estas eran las familias de los coatitas. **28** Según el censo de todos los varones de un mes arriba, *había* ocho mil seiscientos, que desempeñaban los deberes del santuario. **29** Las familias de los hijos de Coat habían de acampar al lado sur del tabernáculo; **30** el jefe de las casas paternas de las familias coatitas era Elizafán, hijo de Uziel. **31** A cargo de ellos *estaban* el arca, la mesa, el candelabro, los altares, los utensilios del santuario con que ministran, el velo y todo su servicio. **32** El principal de los jefes de Leví *era* Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, encargado de los guardas que cuidaban el santuario.

**33** De Merari *eran* la familia de los mahlitas y la familia de los musitas; estas *eran* las familias de Merari. **34** Los enumerados en el censo de todos los varones de un mes arriba *eran* seis mil doscientos. **35** Y el jefe de las casas paternas de las familias de Merari *era* Zuriel, hijo de Abihail. Habían de acampar al lado norte del tabernáculo. **36** A cargo de los hijos de Merari *estaban* el maderaje del tabernáculo, sus barras, sus columnas, sus basas, todos sus enseres y el servicio relacionado con ellos, **37** las columnas alrededor del atrio con sus basas, sus estacas y sus cuerdas.

**38** Los que habían de acampar delante del tabernáculo al oriente, delante de la tienda de reunión hacia la salida del sol, *eran* Moisés, Aarón y sus hijos, desempeñando los deberes del santuario para *cumplir* la obligación de los hijos de Israel; pero el extraño que se acercara, moriría. **39** Todos los enumerados de los levitas, que Moisés y Aarón contaron por sus familias por mandato del Señor, todos los varones de un mes arriba, *eran* veintidós mil.

### **Redención de los primogénitos**

**40** Entonces el Señor dijo a Moisés: Cuenta a todos los primogénitos varones de los hijos de Israel de un mes arriba, y haz una lista de sus nombres. **41** Y tomarás a los levitas para mí, yo soy el Señor, en lugar de todos los primogénitos entre los hijos de Israel, y el ganado de los levitas en lugar de todos los primogénitos del ganado de los hijos de Israel. **42** Y contó Moisés a todos los primogénitos de los hijos de Israel, tal como el Señor le había ordenado; **43** y todos los primogénitos varones conforme al número de sus nombres de un mes arriba, los enumerados, eran veintidós mil doscientos setenta y tres.

**44** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **45** Toma a los levitas en lugar de todos los primogénitos entre los hijos de Israel, y el ganado de los levitas. Los levitas serán míos; yo soy el Señor. **46** Y como precio de rescate por los doscientos setenta y tres de los primogénitos de los hijos de Israel que exceden a los levitas, **47** tomarás cinco siclos por cada uno, por cabeza; *los* tomarás conforme al siclo del santuario (el siclo tiene veinte geras), **48** y da el dinero, el rescate de los que hay en exceso entre ellos, a Aarón y a sus hijos. **49** Moisés, pues, tomó el dinero de rescate de los que excedían *el número de* los redimidos por los levitas; **50** de los primogénitos de los hijos de Israel tomó el dinero conforme al siclo del santuario, mil trescientos sesenta y cinco *siclos*. **51** Entonces Moisés dio a Aarón y a sus hijos el dinero del rescate, por mandato del Señor, tal como el Señor había ordenado a Moisés.

### **Deberes de los coatitas**

**4** Entonces el Señor habló a Moisés y a Aarón, diciendo: **2** Haced un censo de los descendientes de Coat, de entre los hijos de Leví, por sus familias, conforme a sus casas paternas, **3** de treinta años arriba hasta los cincuenta, todos los que se enlistan para servir en la tienda de reunión. **4** Este *será* el servicio de los descendientes de Coat en la tienda de reunión, *con relación* a las cosas más sagradas: **5** Cuando el campamento se traslade, Aarón y sus hijos entrarán y quitarán el velo de separación, y con él cubrirán el arca del testimonio; **6** y colocarán sobre ella una cubierta de piel de marsopa, y extenderán encima un paño todo de azul puro, y *luego* colocarán sus varas. **7** Sobre la mesa *del pan* de la Presencia tenderán también un paño azul, y en él pondrán las fuentes, las cucharas, los tazones para los sacrificios y los jarros para *hacer* libación; el pan perpetuo estará sobre él. **8** Y extenderán sobre ellos un paño carmesí, y los cubrirán con una cubierta de piel de marsopa, y *luego* colocarán sus varas. **9** Tomarán entonces un paño azul y cubrirán el candelabro del alumbrado, las lámparas, las despabiladeras, los platillos y todos los utensilios para el aceite con que lo sirven; **10** lo pondrán con todos sus utensilios en una cubierta de piel de marsopa, y lo colocarán sobre las parihuelas. **11** Y extenderán sobre el altar de oro un paño azul, y lo cubrirán con una cubierta de piel de marsopa, y colocarán sus varas; **12** y tomarán todos los utensilios para el ministerio con que sirven en el santuario, los pondrán en un paño azul, los cubrirán con una cubierta de piel de marsopa y los colocarán sobre las parihuelas. **13** Quitarán entonces las cenizas del altar y extenderán sobre él un paño de púrpura. **14** Y le pondrán encima todos los utensilios con que sirven en relación con él: los braseros, los garfios, las palas y los tazones, todos los utensilios del altar. Y extenderán sobre él una cubierta de piel de marsopa y colocarán sus varas. **15** Cuando Aarón y sus hijos hayan terminado de cubrir los *objetos* sagrados y todos los utensilios del santuario, cuando el campamento esté para trasladarse, vendrán después los hijos de Coat para transportar*los*, pero que no toquen los *objetos* sagrados pues morirían. Estas son las cosas que transportarán los hijos de Coat en la tienda de reunión. **16** Pero la responsabilidad de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, será el aceite para el alumbrado, el incienso aromático, la ofrenda continua de cereal y el aceite para ungir. *Tendrá* la responsabilidad de todo el tabernáculo y de todo lo que en él hay, con el santuario y sus enseres.

**17** Después el Señor habló a Moisés y a Aarón, diciendo: **18** No permitáis que la tribu de las familias de los coatitas sea cortada de entre los levitas. **19** Esto haréis con ellos para que vivan y no perezcan cuando se acerquen a los *objetos* santísimos: Aarón y sus hijos entrarán y señalarán a cada uno de ellos su trabajo y su carga; **20** pero no entrarán, ni por un momento, a ver los *objetos* sagrados, para que no mueran.
