# Levítico 26:3-27:34



**3** Si andáis en mis estatutos y guardáis mis mandamientos para ponerlos por obra, **4** yo os daré lluvias en su tiempo, de manera que la tierra dará sus productos, y los árboles del campo darán su fruto. **5** Ciertamente, vuestra trilla os durará hasta la vendimia, y la vendimia hasta el tiempo de la siembra. Comeréis, pues, vuestro pan hasta que os saciéis y habitaréis seguros en vuestra tierra. **6** Daré también paz en la tierra, para que durmáis sin que nadie *os* atemorice. Asimismo eliminaré bestias dañinas de vuestra tierra, y no pasará espada por vuestra tierra. **7** Y vosotros perseguiréis a vuestros enemigos y caerán a espada delante de vosotros; **8** cinco de vosotros perseguirán a cien, y cien de vosotros perseguirán a diez mil, y vuestros enemigos caerán a espada delante de vosotros. **9** Me volveré hacia vosotros y os haré fecundos y os multiplicaré y confirmaré mi pacto con vosotros. **10** Y comeréis de las provisiones almacenadas y tendréis que sacar lo almacenado para guardar lo nuevo. **11** Además, haré mi morada en medio de vosotros, y mi alma no os aborrecerá. **12** Andaré entre vosotros y seré vuestro Dios, y vosotros seréis mi pueblo. **13** Yo soy el Señor vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto para que no fuerais esclavos de ellos; rompí las varas de vuestro yugo y os hice andar erguidos.

### **Resultados de la desobediencia**

**14** »Pero si no me obedecéis y no ponéis por obra todos estos mandamientos, **15** si despreciáis mis estatutos y si aborrece vuestra alma mis ordenanzas para no poner por obra todos mis mandamientos, quebrantando así mi pacto, **16** yo, por mi parte, os haré esto: Pondré sobre vosotros terror súbito, tisis y fiebre que consuman los ojos y hagan languidecer el alma. En vano sembraréis vuestra semilla, pues vuestros enemigos la comerán. **17** Fijaré mi rostro contra vosotros, para que seáis derrotados delante de vuestros enemigos; los que os aborrecen os dominarán y huiréis sin que nadie os persiga. **18** Y si aun con todas estas cosas no me obedecéis, entonces os castigaré siete veces más por vuestros pecados. **19** También quebrantaré el orgullo de vuestro poderío, y haré vuestros cielos como hierro y vuestra tierra como bronce. **20** Y vuestras fuerzas se consumirán en vano, porque vuestra tierra no dará su producto y los árboles de la tierra no darán su fruto.

**21** »Y si procedéis con hostilidad contra mí y no queréis obedecerme, aumentaré la plaga sobre vosotros siete veces conforme a vuestros pecados. **22** Soltaré entre vosotros las fieras del campo que os privarán de vuestros hijos, destruirán vuestro ganado y os reducirán en número de manera que vuestros caminos queden desiertos.

**23** »Y si con estas cosas no os enmendáis ante mí, sino que procedéis con hostilidad contra mí, **24** entonces yo procederé con hostilidad contra vosotros; y yo mismo os heriré siete veces por vuestros pecados. **25** Y traeré sobre vosotros una espada que ejecutará venganza a causa del pacto; y cuando os reunáis en vuestras ciudades, enviaré pestilencia entre vosotros, para que seáis entregados en manos del enemigo. **26** Cuando yo os quite el sustento del pan, diez mujeres cocerán vuestro pan en un horno, y os darán vuestro pan en cantidades medidas, de modo que comeréis y no os saciaréis.

**27** »Si a pesar de todo esto no me obedecéis, sino que procedéis con hostilidad contra mí, **28** entonces yo procederé con hostilidad airada contra vosotros, y yo mismo os castigaré siete veces por vuestros pecados. **29** Comeréis la carne de vuestros hijos, y la carne de vuestras hijas comeréis. **30** Y destruiré vuestros lugares altos, derribaré vuestros altares de incienso y amontonaré vuestros cadáveres sobre los cadáveres de vuestros ídolos, pues mi alma os aborrecerá. **31** También dejaré en ruinas vuestras ciudades, desolaré vuestros santuarios y no oleré vuestros suaves aromas. **32** Asolaré la tierra de tal modo que vuestros enemigos que se establezcan en ella queden pasmados. **33** A vosotros, sin embargo, os esparciré entre las naciones y desenvainaré la espada en pos de vosotros, y vuestra tierra será asolada y vuestras ciudades quedarán en ruinas.

**34** »Entonces la tierra gozará de sus días de reposo durante todos los días de su desolación, mientras que habitéis en la tierra de vuestros enemigos; entonces descansará la tierra y gozará de sus días de reposo. **35** Durante todos los días de *su* desolación *la tierra* guardará el descanso que no guardó en vuestros días de reposo mientras habitabais en ella. **36** En cuanto a los que queden de vosotros, infundiré cobardía en sus corazones en la tierra de sus enemigos; y el sonido de una hoja que se mueva los ahuyentará, y aun cuando nadie los persiga, huirán como quien huye de la espada, y caerán. **37** Tropezarán unos con otros como si *huyeran* de la espada aunque nadie *los* persiga; no tendréis *fuerza* para hacer frente a vuestros enemigos. **38** Y pereceréis entre las naciones y os devorará la tierra de vuestros enemigos. **39** Así que los que sobrevivan de vosotros se pudrirán a causa de su iniquidad en la tierra de vuestros enemigos; también a causa de las iniquidades de sus antepasados se pudrirán juntamente con ellos.

**40** »Si confiesan su iniquidad y la iniquidad de sus antepasados, por las infidelidades que cometieron contra mí, y también porque procedieron con hostilidad contra mí **41** (yo también procedía con hostilidad contra ellos para llevarlos a la tierra de sus enemigos), o si su corazón incircunciso se humilla, y reconocen sus iniquidades, **42** entonces yo me acordaré de mi pacto con Jacob, me acordaré también de mi pacto con Isaac y de mi pacto con Abraham, y me acordaré de la tierra. **43** Porque la tierra será abandonada por ellos, y gozará de sus días de reposo mientras quede desolada con su ausencia. Entretanto, ellos pagarán su iniquidad, porque despreciaron mis ordenanzas y su alma aborreció mis estatutos. **44** Sin embargo, a pesar de esto, cuando estén en la tierra de sus enemigos no los desecharé ni los aborreceré tanto como para destruirlos, quebrantando mi pacto con ellos, porque yo soy el Señor su Dios, **45** sino que por ellos me acordaré del pacto con sus antepasados, que yo saqué de la tierra de Egipto a la vista de las naciones, para ser su Dios. Yo soy el Señor».

**46** Estos son los estatutos, ordenanzas y leyes que el Señor estableció entre Él y los hijos de Israel por medio de Moisés en el monte Sinaí.

### **Leyes sobre votos personales**

**27** El Señor habló a Moisés, diciendo: **2** Habla a los hijos de Israel y diles: «Cuando un hombre haga un voto difícil *de cumplir*, él *será evaluado* según tu valuación de personas pertenecientes al Señor. **3** Si tu valuación es de varón de veinte hasta sesenta años, entonces tu valuación será de cincuenta siclos de plata, según el siclo del santuario. **4** O si es de una mujer, tu valuación será de treinta siclos. **5** Si es una *persona* de cinco hasta veinte años, entonces tu valuación será de veinte siclos para un varón y de diez siclos para una mujer. **6** Pero si *son* de un mes hasta cinco años, entonces tu valuación será de cinco siclos de plata para el varón, y para la mujer tu valuación *será* de tres siclos de plata. **7** Y si *son* de sesenta años o más, si es varón, tu valuación será de quince siclos, y para la mujer, de diez siclos. **8** Pero si es más pobre que tu valuación, entonces será llevado delante del sacerdote, y este lo valuará; según los recursos del que hizo el voto, el sacerdote lo valuará. **9** Y si es un animal de los que se pueden presentar como ofrenda al Señor, cualquiera de los tales que uno dé al Señor, será sagrado. **10** No lo reemplazará ni lo cambiará, el bueno por el malo, o el malo por el bueno; pero si cambia un animal por *otro* animal, entonces ambos, el animal y su sustituto serán sagrados. **11** Sin embargo, si es algún animal inmundo de la clase que no se puede presentar como ofrenda al Señor, entonces pondrá el animal delante del sacerdote; **12** y el sacerdote lo valuará como bueno o como malo; como tú, el sacerdote, lo valúes, así será. **13** Pero si alguna vez él lo *quiere* redimir, él añadirá la quinta parte a tu valuación.

**14** »Si un hombre consagra su casa como cosa sagrada al Señor, el sacerdote la valuará como buena o como mala; como el sacerdote la valúe, así será. **15** Pero si el que la consagra *quisiera* redimir su casa, añadirá a tu valuación la quinta parte del valor de ella; y así será suya.

**16** »También, si un hombre consagra al Señor parte de las tierras de su propiedad, entonces tu valuación será en proporción a la semilla que se necesite para ella: cada homer de semilla de cebada a cincuenta siclos de plata. **17** Si consagra su campo durante el año de jubileo, conforme a tu valuación quedará. **18** Pero si consagra su campo después del jubileo, entonces el sacerdote le calculará el precio en proporción a los años que quedan hasta el año de jubileo, y será rebajado de tu valuación. **19** Y si el que lo consagra quiere redimir el campo, le añadirá una quinta parte al precio de tu valuación para que pase a su posesión. **20** Pero si no quiere redimir el campo, y se vende el campo a otro, ya no podrá redimirlo; **21** y cuando quede libre en el jubileo, el campo será consagrado al Señor, como campo dedicado; será para el sacerdote como posesión suya. **22** Y si consagra al Señor un campo que ha comprado, que no es parte del campo de su propiedad, **23** entonces el sacerdote le calculará la cantidad de tu valuación hasta el año de jubileo; y en ese día dará tu valuación como cosa consagrada al Señor. **24** En el año de jubileo el campo volverá a aquel de quien lo compró, a quien pertenece la posesión de la tierra. **25** Toda valuación que hagas será conforme al siclo del santuario. Veinte geras son un siclo.

**26** »Sin embargo, el primogénito de los animales, que por su primogenitura pertenece al Señor, nadie puede consagrarlo; ya sea buey u oveja, es del Señor. **27** Pero si está entre los animales inmundos, entonces lo redimirá conforme a tu valuación, y le añadirá una quinta parte al valor fijado; pero si no es redimido, será vendido conforme a tu valuación.

**28** »Sin embargo, cualquier cosa dedicada que alguno separe para el Señor de lo que posee, sea hombre o animal, o campos de su propiedad, no se venderá ni redimirá. Toda cosa dedicada es santísima al Señor. **29** Ninguna persona que haya sido dedicada como anatema será redimida; ciertamente se le dará muerte.

**30** »Así pues, todo el diezmo de la tierra, de la semilla de la tierra o del fruto del árbol, es del Señor; es cosa consagrada al Señor. **31** Y si un hombre quiere redimir parte de su diezmo, le añadirá la quinta parte. **32** Todo diezmo del ganado o del rebaño, *o sea*, de todo lo que pasa debajo del cayado, la décima *cabeza* será cosa consagrada al Señor. **33** No debe considerar si es bueno o malo, tampoco lo cambiará; si lo cambia, tanto el animal como su sustituto serán sagrados. No podrán ser redimidos».

**34** Estos son los mandamientos que el Señor ordenó a Moisés para los hijos de Israel en el monte Sinaí.
