# Éxodo 10:1-13:16



### **Octava plaga: las langostas**

**10** Entonces el Señor dijo a Moisés: Preséntate a Faraón, porque yo he endurecido su corazón y el corazón de sus siervos, para mostrar estas señales mías en medio de ellos, **2** y para que cuentes a tu hijo y a tu nieto, cómo me he burlado de los egipcios, y cómo he mostrado mis señales entre ellos, y para que sepáis que yo soy el Señor. **3** Moisés y Aarón fueron a Faraón, y le dijeron: Así dice el Señor, el Dios de los hebreos: «¿Hasta cuándo rehusarás humillarte delante de mí? Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. **4** Porque si te niegas a dejar ir a mi pueblo, he aquí, mañana traeré langostas a tu territorio. **5** Y cubrirán la superficie de la tierra, de modo que nadie podrá verla. También comerán el resto de lo que ha escapado, lo que os ha quedado del granizo, y comerán todo árbol que os crece en el campo. **6** Y llenarán tus casas, las casas de todos tus siervos y las casas de todos los egipcios, *algo* que ni tus padres ni tus abuelos han visto desde el día que vinieron al mundo hasta hoy». Y *Moisés* se volvió y salió de la presencia de Faraón. **7** Y los siervos de Faraón le dijeron: ¿Hasta cuándo este hombre nos será causa de ruina? Deja ir a los hombres para que sirvan al Señor su Dios. ¿No te das cuenta de que Egipto está destruido? **8** Entonces hicieron volver a Moisés y Aarón ante Faraón, y él les dijo: Id, servid al Señor vuestro Dios. ¿Quiénes son los que han de ir? **9** Y Moisés respondió: Iremos con nuestros jóvenes y nuestros ancianos; con nuestros hijos y nuestras hijas; con nuestras ovejas y nuestras vacadas iremos, porque hemos de celebrar una fiesta *solemne* al Señor. **10** Y él les dijo: ¡Así sea el Señor con vosotros si os dejo ir a vosotros y a vuestros pequeños\! Tened cuidado porque tenéis malas intenciones. **11** No *será* así; id ahora *solo* los hombres, y servid al Señor, porque eso es lo que habéis pedido. Y los echaron de la presencia de Faraón.

**12** Entonces el Señor dijo a Moisés: Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto, para *traer* la langosta, a fin de que suba sobre la tierra de Egipto y devore toda planta de la tierra, todo lo que el granizo ha dejado. **13** Y extendió Moisés su vara sobre la tierra de Egipto, y el Señor hizo soplar un viento del oriente sobre el país todo aquel día y toda aquella noche; y al venir la mañana, el viento del oriente trajo las langostas. **14** Y subieron las langostas sobre toda la tierra de Egipto y se asentaron en todo el territorio de Egipto; *y eran* muy numerosas. Nunca había habido *tantas* langostas como entonces, ni las habría después. **15** Porque cubrieron la faz de toda la tierra, y la tierra se oscureció; y se comieron toda planta de la tierra y todo el fruto de los árboles que el granizo había dejado. Así que nada verde quedó en árbol o planta del campo por toda la tierra de Egipto. **16** Entonces Faraón llamó apresuradamente a Moisés y a Aarón, y dijo: He pecado contra el Señor vuestro Dios y contra vosotros. **17** Ahora pues, os ruego que perdonéis mi pecado solo esta vez, y que roguéis al Señor vuestro Dios, para que quite de mí esta muerte. **18** Y *Moisés* salió de la *presencia de* Faraón y oró al Señor. **19** Y el Señor cambió *el viento* a un viento occidental muy fuerte que se llevó las langostas y las arrojó al mar Rojo; ni una langosta quedó en todo el territorio de Egipto. **20** Pero el Señor endureció el corazón de Faraón, y *este* no dejó ir a los hijos de Israel.

### **Novena plaga: las tinieblas**

**21** Entonces el Señor dijo a Moisés: Extiende tu mano hacia el cielo, para que haya tinieblas sobre la tierra de Egipto, tinieblas tales que puedan palparse. **22** Extendió Moisés su mano hacia el cielo, y hubo densas tinieblas en toda la tierra de Egipto por tres días. **23** No se veían unos a otros, nadie se levantó de su lugar por tres días, pero todos los hijos de Israel tenían luz en sus moradas. **24** Entonces llamó Faraón a Moisés y le dijo: Id, servid al Señor; solo que vuestras ovejas y vuestras vacadas queden aquí. Aun vuestros pequeños pueden ir con vosotros. **25** Pero Moisés dijo: Tú también tienes que darnos sacrificios y holocaustos para que *los* sacrifiquemos al Señor nuestro Dios. **26** Por tanto, también nuestros ganados irán con nosotros; ni una pezuña quedará atrás; porque de ellos tomaremos para servir al Señor nuestro Dios. Y nosotros mismos no sabemos con qué hemos de servir al Señor hasta que lleguemos allá. **27** Pero el Señor endureció el corazón de Faraón, y *este* no quiso dejarlos ir. **28** Entonces Faraón dijo a Moisés: ¡Apártate de mí\! Guárdate de no volver a ver mi rostro, porque el día en que veas mi rostro morirás. **29** Y Moisés respondió: Bien has dicho, no volveré a ver tu rostro.

### **Anuncio de la décima plaga**

**11** Y el Señor dijo a Moisés: Una plaga más traeré sobre Faraón y sobre Egipto, después de la cual os dejará ir de aquí. Cuando os deje ir, ciertamente os echará de aquí completamente. **2** Di ahora al pueblo que cada hombre pida a su vecino y cada mujer a su vecina objetos de plata y objetos de oro. **3** Y el Señor hizo que el pueblo se ganara el favor de los egipcios. Además el *mismo* Moisés era muy estimado en la tierra de Egipto, *tanto* a los ojos de los siervos de Faraón *como* a los ojos del pueblo. **4** Y Moisés dijo: Así dice el Señor: «Como a medianoche yo pasaré por toda la tierra de Egipto, **5** y morirá todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito de Faraón que se sienta en su trono, hasta el primogénito de la sierva que está detrás del molino; también todo primogénito del ganado. **6** Y habrá gran clamor en toda la tierra de Egipto, como nunca *antes* lo ha habido y como nunca más lo habrá. **7** Pero a ninguno de los hijos de Israel ni *siquiera* un perro *le* ladrará, ni a hombre ni a animal, para que entendáis cómo el Señor hace distinción entre Egipto e Israel». **8** Y descenderán a mí todos estos tus siervos y se inclinarán ante mí, diciendo: «Sal, tú y todo el pueblo que te sigue»; y después de esto yo saldré. Y *Moisés* salió ardiendo en ira de la presencia de Faraón.

**9** Entonces el Señor dijo a Moisés: Faraón no os escuchará, para que mis maravillas se multipliquen en la tierra de Egipto. **10** Y Moisés y Aarón hicieron todas estas maravillas en presencia de Faraón; con todo, el Señor endureció el corazón de Faraón, y *este* no dejó salir de su tierra a los hijos de Israel.

### **Institución de la Pascua**

**12** Y el Señor habló a Moisés y a Aarón en la tierra de Egipto, diciendo: **2** Este mes será para vosotros el principio de los meses; será el primer mes del año para vosotros. **3** Hablad a toda la congregación de Israel, diciendo: «El *día* diez de este mes cada uno tomará para sí un cordero, según sus casas paternas; un cordero para cada casa. **4** Mas si la casa es muy pequeña para un cordero, entonces él y el vecino más cercano a su casa tomarán uno según el número de personas; conforme a lo que cada persona coma, dividiréis el cordero. **5** El cordero será un macho sin defecto, de un año; lo apartaréis de entre las ovejas o de entre las cabras. **6** Y lo guardaréis hasta el día catorce del mismo mes; entonces toda la asamblea de la congregación de Israel lo matará al anochecer. **7** Y tomarán parte de la sangre y la pondrán en los dos postes y en el dintel de las casas donde lo coman. **8** Y comerán la carne esa *misma* noche, asada al fuego, y la comerán con pan sin levadura y con hierbas amargas. **9** No comeréis nada de él crudo ni hervido en agua, sino asado al fuego, *tanto* su cabeza *como* sus patas y sus entrañas. **10** Y no dejaréis nada de él para la mañana, sino que lo que quede de él para la mañana lo quemaréis en el fuego. **11** Y de esta manera lo comeréis: ceñidos vuestros lomos, las sandalias en vuestros pies y el cayado en vuestra mano, lo comeréis apresuradamente. Es la Pascua del Señor. **12** Porque esa noche pasaré por la tierra de Egipto, y heriré a todo primogénito en la tierra de Egipto, tanto *de* hombre como *de* animal; y ejecutaré juicios contra todos los dioses de Egipto. Yo, el Señor. **13** Y la sangre os será por señal en las casas donde estéis; y cuando yo vea la sangre pasaré sobre vosotros, y ninguna plaga vendrá sobre vosotros para destruir*os* cuando yo hiera la tierra de Egipto. **14** Y este día os será memorable y lo celebraréis *como* fiesta al Señor; lo celebraréis por todas vuestras generaciones *como* ordenanza perpetua.

**15** »Siete días comeréis panes sin levadura; además, desde el primer día quitaréis *toda* levadura de vuestras casas; porque cualquiera que coma algo leudado desde el primer día hasta el séptimo, esa persona será cortada de Israel. **16** Y en el primer día tendréis una santa convocación, y *otra* santa convocación en el séptimo día; ningún trabajo se hará en ellos, excepto lo que cada uno deba comer. solo esto podréis hacer. **17** Guardaréis también *la fiesta de* los panes sin levadura, porque en ese mismo día saqué yo vuestros ejércitos de la tierra de Egipto; por tanto guardaréis este día por todas vuestras generaciones como ordenanza perpetua. **18** En el *mes* primero comeréis los panes sin levadura, desde el día catorce del mes por la tarde, hasta el día veintiuno del mes por la tarde. **19** Por siete días no habrá levadura en vuestras casas; porque cualquiera que coma *algo* leudado, esa persona será cortada de la congregación de Israel, ya *sea* extranjero o nativo del país. **20** No comeréis nada leudado; en todo lugar donde habitéis comeréis panes sin levadura».

**21** Entonces Moisés convocó a todos los ancianos de Israel, y les dijo: Sacad *del rebaño* corderos para vosotros según vuestras familias, y sacrificad la pascua. **22** Y tomaréis un manojo de hisopo, y lo mojaréis en la sangre que está en la vasija, y untaréis con la sangre que está en la vasija el dintel y los dos postes de la puerta; y ninguno de vosotros saldrá de la puerta de su casa hasta la mañana. **23** Pues el Señor pasará para herir a los egipcios; y cuando vea la sangre en el dintel y en los dos postes de la puerta, el Señor pasará de largo aquella puerta, y no permitirá que el *ángel* destructor entre en vuestras casas para herir*os*. **24** Y guardaréis esta ceremonia como ordenanza para vosotros y para vuestros hijos para siempre. **25** Y cuando entréis a la tierra que el Señor os dará, como ha prometido, guardaréis este rito. **26** Y sucederá que cuando vuestros hijos os pregunten: «¿Qué significa este rito para vosotros?», **27** vosotros diréis: «Es un sacrificio de la Pascua al Señor, el cual pasó de largo las casas de los hijos de Israel en Egipto cuando hirió a los egipcios, y libró nuestras casas». Y el pueblo se postró y adoró. **28** Los hijos de Israel fueron y lo hicieron *así*; tal como el Señor había mandado a Moisés y a Aarón, así lo hicieron.

### **Muerte de los primogénitos**

**29** Y sucedió que a la medianoche, el Señor hirió a todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito de Faraón que se sentaba sobre su trono, hasta el primogénito del cautivo que estaba en la cárcel, y todo primogénito del ganado. **30** Y se levantó Faraón en la noche, él con todos sus siervos y todos los egipcios; y hubo gran clamor en Egipto, porque no había hogar donde no hubiera alguien muerto. **31** Entonces llamó a Moisés y a Aarón *aún* de noche, y dijo: Levantaos *y* salid de entre mi pueblo, vosotros y los hijos de Israel; e id, adorad al Señor, como habéis dicho. **32** Tomad también vuestras ovejas y vuestras vacadas, como habéis dicho, e idos, y bendecidme también a mí. **33** Y los egipcios apremiaban al pueblo, dándose prisa en echarlos de la tierra, porque decían: Todos seremos muertos. **34** Tomó, pues, el pueblo la masa, antes que fuera leudada, *en* sus artesas de amasar envueltas en paños, *y se las llevaron* sobre sus hombros. **35** Los hijos de Israel hicieron según las instrucciones de Moisés, pues pidieron a los egipcios objetos de plata, objetos de oro y ropa. **36** Y el Señor hizo que el pueblo se ganara el favor de los egipcios, que les concedieron lo que pedían. Así despojaron a los egipcios.

### **Los israelitas salen de Egipto**

**37** Y partieron los hijos de Israel de Ramsés hacia Sucot, unos seiscientos mil hombres de a pie, sin contar los niños. **38** Subió también con ellos una multitud mixta, juntamente con ovejas y vacadas, una gran cantidad de ganado. **39** Y de la masa que habían sacado de Egipto, cocieron tortas de pan sin levadura, pues no se había leudado, ya que al ser echados de Egipto, no pudieron demorarse ni preparar alimentos para sí mismos.

**40** El tiempo que los hijos de Israel vivieron en Egipto *fue* de cuatrocientos treinta años. **41** Y sucedió que al cabo de los cuatrocientos treinta años, en aquel mismo día, todos los ejércitos del Señor salieron de la tierra de Egipto. **42** Esta es noche de vigilia para el Señor por haberlos sacado de la tierra de Egipto; esta noche es para el Señor, para ser guardada por todos los hijos de Israel por *todas* sus generaciones.

### **Ordenanza de la Pascua**

**43** Y el Señor dijo a Moisés y a Aarón: Esta es la ordenanza de la Pascua: ningún extranjero comerá de ella. **44** Pero el siervo de todo hombre, comprado por dinero, después que lo circuncidéis, podrá entonces comer de ella. **45** El extranjero y el jornalero no comerán de ella. **46** Se ha de comer en una misma casa; no sacaréis nada de la carne fuera de la casa, ni quebraréis ninguno de sus huesos. **47** Toda la congregación de Israel la celebrará. **48** Pero si un extranjero reside con vosotros y celebra la Pascua al Señor, que sea circuncidado todo varón *de su casa*, y entonces que se acerque para celebrarla, pues será como un nativo del país; pero ninguna persona incircuncisa comerá de ella. **49** La misma ley se aplicará tanto al nativo como al extranjero que habite entre vosotros. **50** Y *así* lo hicieron todos los hijos de Israel; hicieron tal como el Señor había mandado a Moisés y a Aarón. **51** Y sucedió que aquel mismo día, el Señor sacó a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus ejércitos.

### **Consagración de los primogénitos**

**13** Entonces el Señor habló a Moisés, diciendo: **2** Conságrame todo primogénito; el primer nacido de toda matriz entre los hijos de Israel, tanto de hombre como de animal, me pertenece.

**3** Y Moisés dijo al pueblo: Acordaos de este día en que salisteis de Egipto, de la casa de esclavitud, pues el Señor os ha sacado de este lugar con mano poderosa. No comeréis *en él* nada leudado. **4** Vais a salir hoy, en el mes de Abib. **5** Y será que cuando el Señor te lleve a la tierra del cananeo, del hitita, del amorreo, del heveo y del jebuseo, la cual juró a tus padres que te daría, tierra que mana leche y miel, celebrarás esta ceremonia en este mes. **6** Por siete días comerás pan sin levadura, y en el séptimo día habrá fiesta *solemne* al Señor. **7** Se comerá pan sin levadura durante los siete días; y nada leudado se verá contigo, ni levadura alguna se verá en todo tu territorio. **8** Y lo harás saber a tu hijo en aquel día, diciendo: «*Esto* es con motivo de lo que el Señor hizo por mí cuando salí de Egipto». **9** Y te será como una señal en tu mano, y como un recordatorio en tu frente, para que la ley del Señor esté en tu boca; porque con mano fuerte te sacó el Señor de Egipto. **10** Guardarás, pues, esta ordenanza a su debido tiempo de año en año.

**11** Y sucederá que cuando el Señor te lleve a la tierra del cananeo, como te juró a ti y a tus padres, y te la dé, **12** dedicarás al Señor todo primer nacido de la matriz. También todo primer nacido del ganado que poseas; los machos *pertenecen* al Señor. **13** Pero todo primer nacido de asno, *lo* redimirás con un cordero; mas si no *lo* redimes, quebrarás su cerviz; y todo primogénito de hombre *de* entre tus hijos, lo redimirás. **14** Y será que cuando tu hijo te pregunte el día de mañana, diciendo: «¿Qué es esto?», le dirás: «Con mano fuerte nos sacó el Señor de Egipto, de la casa de servidumbre. **15** Y aconteció que cuando Faraón se obstinó en no dejarnos ir, el Señor mató a todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito del hombre hasta el primogénito de los animales. Por esta causa yo sacrifico al Señor los machos, todo primer nacido de la matriz, pero redimo a todo primogénito de mis hijos». **16** Será, pues, como una señal en tu mano y como insignias entre tus ojos; porque con mano fuerte nos sacó el Señor de Egipto.
