# Deuteronomio 1:1-3:22



### **Dios ordena a Israel que entre a la Tierra Prometida**

**1** Estas son las palabras que Moisés habló a todo Israel al otro lado del Jordán, en el desierto, en el Arabá, frente a Suf, entre Parán, Tofel, Labán, Hazerot y Dizahab. **2** Hay once días *de camino* desde Horeb, por el camino del monte Seir, hasta Cades-barnea. **3** Y sucedió que en el año cuarenta, el mes undécimo, el primer *día* del mes, Moisés habló a los hijos de Israel conforme a todo lo que el Señor le había ordenado que les *diera*, **4** después de haber derrotado a Sehón, rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón, y a Og, rey de Basán, que habitaba en Astarot y en Edrei. **5** Al otro lado del Jordán, en la tierra de Moab, Moisés comenzó a explicar esta ley, diciendo: **6** El Señor nuestro Dios nos habló en Horeb, diciendo: «Bastante habéis permanecido en este monte. **7** Volveos; partid e id a la región montañosa de los amorreos, y a todos sus vecinos, en el Arabá, en la región montañosa, en el valle, en el Neguev, y por la costa del mar, la tierra de los cananeos y el Líbano, hasta el gran río, el río Eufrates. **8** Mirad, he puesto la tierra delante de vosotros; entrad y tomad posesión de la tierra que el Señor juró dar a vuestros padres Abraham, Isaac y Jacob, a ellos y a su descendencia después de ellos».

### **Nombramiento de ayudantes para Moisés**

**9** Y en aquel tiempo os hablé, diciendo: «Yo solo no puedo llevar *la carga* de *todos* vosotros. **10** El Señor vuestro Dios os ha multiplicado y he aquí que hoy sois como las estrellas del cielo en multitud. **11** Que el Señor, el Dios de vuestros padres, os multiplique mil veces más de lo que sois y os bendiga, tal como os ha prometido. **12** ¿Cómo puedo yo solo llevar el peso y la carga de vosotros y vuestros litigios? **13** Escoged de entre vuestras tribus hombres sabios, entendidos y expertos, y yo los nombraré como vuestros jefes». **14** Y vosotros me respondisteis, y dijisteis: «Bueno es que se haga lo que has dicho». **15** Entonces tomé a los principales de vuestras tribus, hombres sabios y expertos, y los nombré como dirigentes vuestros, jefes de mil, de cien, de cincuenta, y de diez, y oficiales para vuestras tribus.

**16** Y en aquella ocasión mandé a vuestros jueces, diciendo: «Oíd *los pleitos* entre vuestros hermanos, y juzgad justamente entre un hombre y su hermano o el forastero que está con él. **17** No mostraréis parcialidad en el juicio; lo mismo oiréis al pequeño que al grande. No tendréis temor del hombre, porque el juicio es de Dios. Y el caso que sea muy difícil para vosotros, me *lo* traeréis a mí, y yo lo oiré». **18** En aquella misma ocasión os mandé todas las cosas que deberíais hacer.

### **Misión de los doce espías**

**19** Partimos de Horeb y pasamos por todo aquel vasto y terrible desierto que visteis, camino de la región montañosa de los amorreos, tal como el Señor nuestro Dios nos había mandado, y llegamos a Cades-barnea. **20** Y os dije: «Habéis llegado a la región montañosa de los amorreos que el Señor nuestro Dios va a darnos. **21** Mira, *Israel*, el Señor tu Dios ha puesto la tierra delante de ti; sube, toma posesión de ella, como el Señor, el Dios de tus padres, te ha dicho. No temas ni te acobardes». **22** Entonces todos vosotros os acercasteis a mí, y dijisteis: «Enviemos hombres delante de nosotros, que nos exploren la tierra, y nos traigan noticia del camino por el cual hemos de subir y de las ciudades a las cuales entraremos». **23** Y me agradó el plan, y tomé a doce hombres de entre vosotros, un hombre por cada tribu. **24** Y ellos partieron y subieron a la región montañosa, y llegaron hasta el valle de Escol, y reconocieron la tierra. **25** Tomaron en sus manos del fruto de la tierra y nos lo trajeron; y nos dieron un informe, diciendo: «Es una tierra buena que el Señor nuestro Dios nos da».

**26** Sin embargo, no quisisteis subir, y os rebelasteis contra el mandato del Señor vuestro Dios. **27** Y murmurasteis en vuestras tiendas, diciendo: «Porque el Señor nos aborrece, nos ha sacado de la tierra de Egipto para entregarnos en manos de los amorreos y destruirnos. **28** ¿Adónde subiremos? Nuestros hermanos nos han atemorizado, diciendo: “El pueblo es más grande y más alto que nosotros; las ciudades son grandes y fortificadas hasta el cielo. Y además vimos allí a los hijos de Anac”». **29** Entonces yo os dije: «No temáis ni les tengáis miedo. **30** El Señor vuestro Dios, que va delante de vosotros, Él peleará por vosotros, así como lo hizo delante de vuestros ojos en Egipto, **31** y en el desierto, donde has visto cómo el Señor tu Dios te llevó, como un hombre lleva a su hijo, por todo el camino que habéis andado hasta llegar a este lugar». **32** Pero con todo esto, no confiasteis en el Señor vuestro Dios, **33** que iba delante de vosotros en el camino para buscaros lugar dónde acampar, con fuego de noche y nube de día, para mostraros el camino por donde debíais andar.

### **El castigo de Dios**

**34** Entonces oyó el Señor la voz de vuestras palabras, y se enojó y juró, diciendo: **35** «Ninguno de estos hombres, esta generación perversa, verá la buena tierra que juré dar a vuestros padres, **36** excepto Caleb, hijo de Jefone; él la verá, y a él y a sus hijos daré la tierra que ha pisado, pues él ha seguido fielmente al Señor». **37** El Señor se enojó también contra mí por causa vuestra, diciendo: «Tampoco tú entrarás allá. **38** Josué, hijo de Nun, que está delante de ti, él entrará allá; anímale, porque él hará que Israel la posea. **39** Y vuestros pequeños, que dijisteis que vendrían a ser presa, y vuestros hijos, que hoy no tienen conocimiento del bien ni del mal, entrarán allá, y a ellos yo la daré, y ellos la poseerán. **40** Pero vosotros, volveos y partid hacia el desierto por el camino del mar Rojo».

**41** Entonces respondisteis y me dijisteis: «Hemos pecado contra el Señor; nosotros subiremos y pelearemos tal como el Señor nuestro Dios nos ha mandado». Y cada uno de vosotros se ciñó sus armas de guerra, y pensasteis que era fácil subir a la región montañosa. **42** Pero el Señor me dijo: «Diles: “No subáis, ni peleéis, pues yo no estoy entre vosotros; para que no seáis derrotados por vuestros enemigos”». **43** Y os hablé, pero no quisisteis escuchar. Al contrario, os rebelasteis contra el mandamiento del Señor, y obrasteis con presunción, y subisteis a la región montañosa. **44** Y los amorreos que moraban en aquella región montañosa salieron contra vosotros, y os persiguieron como lo hacen las abejas, y os derrotaron desde Seir hasta Horma. **45** Entonces volvisteis y llorasteis delante del Señor, pero el Señor no escuchó vuestra voz, ni os prestó oído. **46** Por eso permanecisteis en Cades muchos días, los días que pasasteis *allí*.

### **La providencia del Señor**

**2** Después nos volvimos y partimos hacia el desierto por el camino del mar Rojo, como el Señor me había mandado, y por muchos días dimos vuelta al monte Seir. **2** Y el Señor me habló, diciendo: **3** «Bastantes vueltas habéis dado ya alrededor de este monte. Volveos *ahora* hacia el norte, **4** y da orden al pueblo, diciendo: “Vais a pasar por el territorio de vuestros hermanos, los hijos de Esaú que habitan en Seir, y os tendrán miedo. Así que tened mucho cuidado; **5** no los provoquéis, porque nada de su tierra os daré, ni siquiera la huella de un pie, porque a Esaú he dado el monte Seir por posesión. **6** Les compraréis con dinero los alimentos para comer, y también con dinero compraréis de ellos agua para beber. **7** Pues el Señor tu Dios te ha bendecido en todo lo que has hecho; Él ha conocido tu peregrinar a través de este inmenso desierto. Por cuarenta años el Señor tu Dios ha estado contigo; nada te ha faltado”».

### **En camino de Cades a Zered**

**8** Pasamos, pues, de largo a nuestros hermanos, los hijos de Esaú que habitan en Seir, lejos del camino de Arabá, lejos de Elat y de Ezión-geber. Y nos volvimos, y pasamos por el camino del desierto de Moab. **9** Entonces el Señor me dijo: «No molestes a Moab, ni los provoques a la guerra, porque no te daré nada de su tierra por posesión, pues he dado Ar a los hijos de Lot por posesión. **10** (Antes habitaron allí los emitas, un pueblo tan grande, numeroso y alto como los anaceos. **11** Como los anaceos, ellos también son considerados gigantes, pero los moabitas los llaman emitas. **12** Los horeos habitaron antes en Seir, pero los hijos de Esaú los desalojaron y los destruyeron delante de ellos, y se establecieron en su lugar, tal como Israel hizo con la tierra que el Señor les dio en posesión.) **13** Levantaos ahora, y cruzad el torrente de Zered». Y cruzamos el torrente de Zered. **14** Y el tiempo que nos llevó para venir de Cades-barnea, hasta que cruzamos el torrente de Zered, fue de treinta y ocho años; hasta que pereció toda la generación de los hombres de guerra de en medio del campamento, como el Señor les había jurado. **15** Además, la mano del Señor fue contra ellos, para destruirlos de en medio del campamento, hasta que todos perecieron.

**16** Y aconteció que cuando todos los hombres de guerra habían ya perecido de entre el pueblo, **17** el Señor me habló, diciendo: **18** «Tú cruzarás hoy por Ar la frontera de Moab. **19** Y cuando llegues frente a los hijos de Amón, no los molestes ni los provoques, porque no te daré nada de la tierra de los hijos de Amón en posesión, pues se la he dado a los hijos de Lot por heredad». **20** (Es también conocida como la tierra de los gigantes, *porque* antiguamente habitaban en ella gigantes, a los que los amonitas llaman zomzomeos, **21** pueblo grande, numeroso y alto como los anaceos, pero que el Señor destruyó delante de ellos. Y *los amonitas* los desalojaron y se establecieron en su lugar, **22** tal como *Dios* hizo con los hijos de Esaú, que habitan en Seir, cuando destruyó a los horeos delante de ellos; y ellos los desalojaron, y se establecieron en su lugar hasta hoy. **23** Y a los aveos que habitaban en aldeas hasta Gaza, los caftoreos, que salieron de Caftor, los destruyeron y se establecieron en su lugar.) **24** «Levantaos; partid y pasad por el valle del Arnón. Mira, he entregado en tu mano a Sehón amorreo, rey de Hesbón, y a su tierra; comienza a tomar posesión y entra en batalla con él. **25** Hoy comenzaré a infundir el espanto y temor tuyo entre los pueblos debajo del cielo, quienes, al oír tu fama, temblarán y se angustiarán a causa de ti».

### **Conquista de Sehón**

**26** Entonces envié mensajeros desde el desierto de Cademot a Sehón, rey de Hesbón, con palabras de paz, diciendo: **27** «Déjame pasar por tu tierra; iré solamente por el camino, sin apartarme ni a la derecha ni a la izquierda. **28** Me venderás comestibles por dinero para que yo pueda comer, y me darás agua por dinero para que pueda beber; déjame tan solo pasar a pie, **29** tal como hicieron conmigo los hijos de Esaú que habitan en Seir, y los moabitas que habitan en Ar, hasta que cruce el Jordán a la tierra que el Señor nuestro Dios nos da». **30** Pero Sehón, rey de Hesbón, no quiso dejarnos pasar por su tierra porque el Señor tu Dios endureció su espíritu e hizo obstinado su corazón, a fin de entregarlo en tus manos, como *lo está* hoy. **31** Y el Señor me dijo: «Mira, he comenzado a entregar a Sehón y su tierra en tus manos. Comienza a ocupar*la* para que poseas la tierra».

**32** Entonces Sehón salió con todo su pueblo a encontrarnos en batalla en Jahaza. **33** Y el Señor nuestro Dios lo entregó a nosotros; y lo derrotamos a él, a sus hijos y a todo su pueblo. **34** En aquel tiempo tomamos todas sus ciudades, y exterminamos a hombres, mujeres y niños de cada ciudad. No dejamos ningún sobreviviente. **35** Tomamos solamente como nuestro botín los animales y los despojos de las ciudades que habíamos capturado. **36** Desde Aroer, que está a la orilla del valle del Arnón, y *desde* la ciudad que está en el valle, aun hasta Galaad, no hubo ciudad inaccesible para nosotros; el Señor nuestro Dios nos *las* entregó todas. **37** Solamente no te acercaste a la tierra de los hijos de Amón, a todo lo largo del arroyo Jaboc, ni a las ciudades del monte, todo lo que el Señor nuestro Dios había prohibido.

### **Derrota del rey de Basán**

**3** Volvimos, pues, y subimos por el camino de Basán, y Og, rey de Basán, nos salió al encuentro con todo su pueblo para pelear en Edrei. **2** Pero el Señor me dijo: «No le tengas miedo, porque en tu mano yo lo he entregado a él, y a todo su pueblo y su tierra; y harás con él tal como hiciste con Sehón, rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón». **3** Así que el Señor nuestro Dios entregó también a Og, rey de Basán, con todo su pueblo en nuestra mano, y los herimos hasta que no quedaron sobrevivientes. **4** Y tomamos en aquel entonces todas sus ciudades; no quedó ciudad que no les tomáramos: sesenta ciudades, toda la región de Argob, el reino de Og en Basán. **5** Todas estas eran ciudades fortificadas con altas murallas, puertas y barras, aparte de muchos otros pueblos sin murallas. **6** Las destruimos totalmente, como hicimos con Sehón, rey de Hesbón, exterminando a todos los hombres, mujeres y niños de cada ciudad; **7** pero tomamos como nuestro botín todos los animales y los despojos de las ciudades. **8** Así tomamos entonces la tierra de mano de los dos reyes de los amorreos que estaban del otro lado del Jordán, desde el valle del Arnón hasta el monte Hermón **9** (los sidonios llaman a Hermón, Sirión, y los amorreos lo llaman Senir): **10** todas las ciudades de la meseta, todo Galaad y todo Basán, hasta Salca y Edrei, ciudades del reino de Og en Basán. **11** (Porque solo Og, rey de Basán, quedaba de los gigantes. Su cama era una cama de hierro; está en Rabá de los hijos de Amón. Tenía nueve codos de largo y cuatro codos de ancho, según el codo de un hombre.)

### **Rubén, Gad y Manasés se establecen**

**12** Tomamos posesión, pues, de esta tierra en aquel tiempo. Desde Aroer, que está en el valle del Arnón, y la mitad de la región montañosa de Galaad y sus ciudades, se la di a los rubenitas y a los gaditas. **13** Y el resto de Galaad y todo Basán, el reino de Og, toda la región de Argob, se la di a la media tribu de Manasés. (En cuanto a todo Basán, se le llama la tierra de los gigantes. **14** Jair, hijo de Manasés, tomó toda la región de Argob hasta la frontera con Gesur y Maaca, y la llamó, *es decir a* Basán, según su propio nombre, Havot-jair, *como se llama* hasta hoy.) **15** Y a Maquir le di Galaad. **16** A los rubenitas y a los gaditas les di desde Galaad hasta el valle del Arnón, el medio del valle como frontera, hasta el arroyo Jaboc, frontera de los hijos de Amón; **17** también el Arabá, con el Jordán como frontera, desde el Cineret hasta el mar del Arabá, el mar Salado, al pie de las laderas del Pisga al oriente.

**18** Y en aquel tiempo yo os ordené, diciendo: «El Señor vuestro Dios os ha dado esta tierra para poseerla; todos vosotros, hombres valientes, cruzaréis armados delante de vuestros hermanos, los hijos de Israel. **19** Pero vuestras mujeres, vuestros pequeños y vuestro ganado (yo sé que tenéis mucho ganado), permanecerán en las ciudades que os he dado, **20** hasta que el Señor dé reposo a vuestros compatriotas como a vosotros, y posean ellos también la tierra que el Señor vuestro Dios les dará al otro lado del Jordán. Entonces podréis volver cada hombre a la posesión que os he dado». **21** Y ordené a Josué en aquel tiempo, diciendo: «Tus ojos han visto todo lo que el Señor vuestro Dios ha hecho a estos dos reyes; así hará el Señor a todos los reinos por los cuales vas a pasar. **22** No les temáis, porque el Señor vuestro Dios es el que pelea por vosotros».
