# Levítico 21-24



### **Leyes para el sacerdocio**

**21** El Señor dijo a Moisés: Habla a los sacerdotes, los hijos de Aarón, y diles: «Ninguno se contamine con persona *muerta* entre su pueblo, **2** salvo por sus parientes más cercanos, su madre, su padre, su hijo, su hija o su hermano, **3** o por su hermana virgen, que está cerca de él, por no haber tenido marido; por ella puede contaminarse. **4** No se contaminará como pariente por matrimonio entre su pueblo, pues se profanaría. **5** No se harán tonsura en la cabeza, ni se rasurarán los bordes de la barba, ni se harán sajaduras en su carne. **6** Serán santos a su Dios y no profanarán el nombre de su Dios, porque presentarán las ofrendas encendidas al Señor, el alimento de su Dios; por tanto, serán santos. **7** No tomarán mujer *que haya sido* profanada como ramera, ni tomarán mujer divorciada de su marido; porque el sacerdote es santo a su Dios. **8** Lo consagrarás, pues, porque él ofrece el alimento de tu Dios; será santo para ti; porque yo, el Señor que os santifico, soy santo. **9** Y la hija de un sacerdote, si se profana como ramera, a su padre profana; en el fuego será quemada.

**10** »Y el que sea sumo sacerdote entre sus hermanos, sobre cuya cabeza haya sido derramado el aceite de la unción y que haya sido consagrado para llevar las vestiduras, no descubrirá su cabeza ni rasgará sus vestiduras, **11** ni se acercará a ningún muerto, ni *aun* por su padre o por su madre se contaminará; **12** no saldrá del santuario ni profanará el santuario de su Dios, porque la consagración del aceite de la unción de su Dios está sobre él; yo soy el Señor. **13** Tomará por mujer a una virgen. **14** De estas no tomará: viuda, divorciada o una profanada como ramera, sino que tomará por mujer a una virgen de su propio pueblo, **15** para que no profane a su descendencia entre su pueblo; porque yo soy el Señor que lo santifico».

**16** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **17** Habla a Aarón y dile: «Ningún hombre de tu descendencia, por todas sus generaciones, que tenga algún defecto se acercará para ofrecer el alimento de su Dios. **18** Porque ninguno que tenga defecto se acercará: ni ciego, ni cojo, ni uno que tenga el *rostro* desfigurado, o *extremidad* deformada, **19** ni hombre que tenga pie quebrado o mano quebrada, **20** ni jorobado, ni enano, ni *uno que tenga* defecto en un ojo, o sarna, o postillas, ni castrado. **21** Ningún hombre de la descendencia del sacerdote Aarón que tenga defecto se acercará para ofrecer las ofrendas encendidas del Señor; *porque* tiene defecto no se acercará para ofrecer el alimento de su Dios. **22** Podrá comer el alimento de su Dios, *tanto* de las cosas santísimas como de las sagradas, **23** solo que no ha de entrar hasta el velo o acercarse al altar, porque tiene defecto, para que no profane mis santuarios; porque yo soy el Señor que los santifico». **24** Así habló Moisés a Aarón, a sus hijos y a todos los hijos de Israel.

### **Leyes sobre la pureza sacerdotal**

**22** Habló el Señor a Moisés, diciendo: **2** Di a Aarón y a sus hijos que tengan cuidado con las cosas sagradas que los hijos de Israel me consagran, para que no profanen mi santo nombre; yo soy el Señor. **3** Diles: «Si alguno de entre vuestros descendientes en todas vuestras generaciones, se acerca a las cosas sagradas que los hijos de Israel consagran al Señor, estando inmundo, esa persona será cortada de mi presencia. Yo soy el Señor. **4** Ningún varón de los descendientes de Aarón que sea leproso, o que tenga flujo, podrá comer de las cosas sagradas hasta que sea limpio. Y si alguno toca alguna cosa contaminada por un cadáver, o si un hombre tiene una emisión seminal, **5** si alguno toca ciertos animales por los cuales se pueda contaminar, o a cualquier hombre que lo contamine, cualquiera que sea su inmundicia, **6** la persona que toque a cualquiera de estos quedará inmunda hasta el atardecer; no comerá de las cosas sagradas a menos que haya lavado su cuerpo con agua. **7** Cuando el sol se ponga quedará limpio, y después comerá de las cosas sagradas, porque son su alimento. **8** No comerá *animal* que muera o sea despedazado *por fieras*, contaminándose por ello; yo soy el Señor. **9** Guardarán, pues, mi ordenanza para que no se carguen de pecado por ello, y mueran porque la profanen; yo soy el Señor que los santifico.

**10** »Ningún extraño comerá cosa sagrada; ni huésped del sacerdote, ni jornalero comerán cosa sagrada. **11** Pero si un sacerdote compra con su dinero un esclavo como propiedad *suya*, este sí puede comer de ella, y también los nacidos en su casa podrán comer de su alimento. **12** Y si la hija del sacerdote se casa con un extraño, ella no comerá de la ofrenda de las cosas sagradas. **13** Pero si la hija del sacerdote queda viuda o se divorcia, y no tiene hijo y regresa a la casa de su padre como en su juventud, podrá comer del alimento de su padre; pero ningún extraño comerá de él. **14** Y si un hombre come inadvertidamente cosa sagrada, entonces añadirá a ella una quinta parte y restituirá la cosa sagrada al sacerdote. **15** *Los sacerdotes* no profanarán las cosas sagradas que los hijos de Israel ofrecen al Señor, **16** causándoles *así* sufrir castigo por la culpa al comer sus cosas sagradas; porque yo soy el Señor que los santifico».

### **Animales para el sacrificio**

**17** Y el Señor habló a Moisés, diciendo: **18** Habla a Aarón y a sus hijos y a todos los hijos de Israel, y diles: «Cualquier hombre de la casa de Israel o de los forasteros en Israel, que presente su ofrenda, ya sea de sus ofrendas votivas o de sus ofrendas voluntarias, las cuales presenta al Señor como holocausto, **19** para que os sea aceptada, *esta debe ser* macho sin defecto del ganado, de los corderos o de las cabras. **20** Lo que tenga defecto, no ofreceréis, porque no os será aceptado. **21** Cuando alguno ofrezca sacrificio de ofrenda de paz al Señor para cumplir un voto especial o como ofrenda voluntaria, del ganado o del rebaño, tiene que ser sin defecto para ser aceptado; no habrá imperfección en él. **22** Los *que estén* ciegos, quebrados, mutilados, o con llagas purulentas, sarna o roña, no los ofreceréis al Señor, ni haréis de ellos una ofrenda encendida sobre el altar al Señor. **23** En cuanto al buey o carnero que tenga un miembro deformado o atrofiado, podréis presentarlo como ofrenda voluntaria, pero por voto no será aceptado. **24** También cualquier *animal con sus testículos* magullados, aplastados, rasgados o cortados, no lo ofreceréis al Señor ni lo sacrificaréis en vuestra tierra; **25** tampoco aceptaréis tales *animales* de mano de un extranjero por ofrenda como alimento para vuestro Dios; porque su corrupción está en ellos, tienen defecto y no os serán aceptados».

**26** Y habló el Señor a Moisés, diciendo: **27** Cuando nazca un ternero, un cordero o un cabrito, quedará siete días con su madre, y desde el octavo día en adelante será aceptable como sacrificio de ofrenda encendida al Señor. **28** Mas, *ya* sea vaca u oveja, no mataréis a ella y a su cría en el mismo día. **29** Y cuando ofrezcáis sacrificio de acción de gracias al Señor, lo sacrificaréis para que seáis aceptados. **30** Lo comeréis en el mismo día, no dejaréis nada de él para la mañana siguiente; yo soy el Señor. **31** Así, pues, guardaréis mis mandamientos y los cumpliréis; yo soy el Señor. **32** No profanaréis mi santo nombre, sino que seré santificado entre los hijos de Israel; yo soy el Señor que os santifico, **33** que os saqué de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios; yo soy el Señor.

### **Leyes de las fiestas religiosas**

**23** Habló el Señor a Moisés, diciendo: **2** Habla a los hijos de Israel y diles: «Las fiestas señaladas del Señor, que vosotros habréis de proclamar como santas convocaciones, son estas: **3** Seis días se trabajará, pero el séptimo día será día de completo reposo, santa convocación en que no haréis trabajo alguno; es día de reposo al Señor dondequiera que habitéis.

**4** »Estas son las fiestas señaladas por el Señor, santas convocaciones que vosotros proclamaréis en las fechas señaladas para ellas: **5** En el mes primero, el *día* catorce del mes, al anochecer, es la Pascua del Señor. **6** El día quince del mismo mes es la fiesta de los panes sin levadura para el Señor; por siete días comeréis pan sin levadura. **7** En el primer día tendréis una santa convocación; no haréis ningún trabajo servil. **8** Y durante siete días presentaréis al Señor una ofrenda encendida. El séptimo día es santa convocación; no haréis ningún trabajo servil».

**9** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **10** Habla a los hijos de Israel y diles: «Cuando entréis en la tierra que yo os daré, y seguéis su mies, entonces traeréis al sacerdote una gavilla de las primicias de vuestra cosecha. **11** Y él mecerá la gavilla delante del Señor, a fin de que seáis aceptados; el día siguiente al día de reposo el sacerdote la mecerá. **12** El mismo día en que meciereis la gavilla, ofreceréis un cordero de un año sin defecto como holocausto al Señor. **13** La ofrenda de cereal será de dos décimas *de un efa* de flor de harina mezclada con aceite, ofrenda encendida para el Señor, *como* aroma agradable, con su libación, un cuarto de hin de vino. **14** Hasta ese mismo día, hasta que hayáis traído la ofrenda de vuestro Dios, no comeréis pan, ni grano tostado, ni espiga tierna. Estatuto perpetuo será para todas vuestras generaciones dondequiera que habitéis.

**15** »Contaréis desde el día que sigue al día de reposo, desde el día en que trajisteis la gavilla de la ofrenda mecida; contaréis siete semanas completas. **16** Contaréis cincuenta días hasta el día siguiente al séptimo día de reposo; entonces presentaréis una ofrenda de espiga tierna al Señor. **17** Traeréis de vuestras moradas dos panes para ofrenda mecida, hechos de dos décimas *de un efa*; serán de flor de harina, amasados con levadura, como primeros frutos al Señor. **18** Junto con el pan presentaréis siete corderos de un año sin defecto, un novillo del ganado y dos carneros; serán holocausto al Señor, junto con sus ofrendas de cereal y sus libaciones, una ofrenda encendida como aroma agradable al Señor. **19** Ofreceréis también un macho cabrío como ofrenda por el pecado y dos corderos de un año como sacrificio de las ofrendas de paz. **20** Entonces el sacerdote los mecerá junto con el pan de los primeros frutos y los dos corderos, como ofrenda mecida delante del Señor; serán *cosa* sagrada del Señor para el sacerdote. **21** En este mismo día haréis también una proclamación; habréis de tener una santa convocación. No haréis ningún trabajo servil. Estatuto perpetuo será para todas vuestras generaciones dondequiera que habitéis.

**22** »Cuando seguéis la mies de vuestra tierra, no segaréis hasta el último rincón de ella ni espigaréis el sobrante de vuestra mies; los dejaréis para el pobre y para el forastero. Yo soy el Señor vuestro Dios».

**23** Otra vez el Señor habló a Moisés, diciendo: **24** Habla a los hijos de Israel y diles: «En el séptimo mes, el primer día del mes, tendréis día de reposo, un memorial al son *de trompetas*, una santa convocación. **25** No haréis ningún trabajo servil, pero presentaréis una ofrenda encendida al Señor».

**26** Y el Señor habló a Moisés, diciendo: **27** A los diez *días* de este séptimo mes será el día de expiación; será santa convocación para vosotros, y humillaréis vuestras almas y presentaréis una ofrenda encendida al Señor. **28** Tampoco haréis ningún trabajo en este día, porque es día de expiación, para hacer expiación por vosotros delante del Señor vuestro Dios. **29** Si alguna persona no se humilla en este mismo día, será cortada de su pueblo. **30** Y a cualquier persona que haga trabajo alguno en este mismo día, a esa persona la exterminaré de entre su pueblo. **31** No haréis, pues, trabajo alguno. Estatuto perpetuo será para vuestras generaciones dondequiera que habitéis. **32** Será día de completo reposo para vosotros, y humillaréis vuestras almas; a los nueve días del mes por la tarde, de una tarde a otra tarde, guardaréis vuestro reposo.

**33** Y el Señor habló a Moisés, diciendo: **34** Habla a los hijos de Israel, y diles: «El día quince de este mes séptimo es la fiesta de los tabernáculos; *se celebrará* al Señor por siete días. **35** El primer día es santa convocación; no haréis ninguna clase de trabajo servil. **36** Durante siete días presentaréis al Señor una ofrenda encendida. El octavo día tendréis una santa convocación, y presentaréis al Señor una ofrenda encendida; es asamblea solemne. No haréis trabajo servil.

**37** »Estas son las fiestas señaladas del Señor que proclamaréis como santas convocaciones, para presentar ofrendas encendidas al Señor, holocaustos y ofrendas de cereal, sacrificios y libaciones, *cada* asunto en su propio día, **38** además *de las ofrendas de* los días de reposo del Señor, además de vuestros dones, y además de todos vuestros votos y ofrendas voluntarias que deis al Señor.

**39** »El día quince del séptimo mes, cuando hayáis recogido el fruto de la tierra, celebraréis la fiesta del Señor por siete días, con reposo en el primer día y reposo en el octavo día. **40** Y el primer día tomaréis para vosotros frutos de árboles hermosos, hojas de palmera y ramas de árboles frondosos, y sauces de río; y os alegraréis delante del Señor vuestro Dios por siete días. **41** Así la celebraréis *como* fiesta al Señor por siete días en el año. *Será* estatuto perpetuo para todas vuestras generaciones; la celebraréis en el séptimo mes. **42** Habitaréis en tabernáculos por siete días; todo nativo de Israel vivirá en tabernáculos, **43** para que vuestras generaciones sepan que yo hice habitar en tabernáculos a los hijos de Israel cuando los saqué de la tierra de Egipto. Yo soy el Señor vuestro Dios». **44** Así declaró Moisés a los hijos de Israel las fiestas señaladas del Señor.

### **Las lámparas y los panes del santuario**

**24** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **2** Manda a los hijos de Israel que te traigan aceite puro de olivas machacadas para el alumbrado, para hacer arder la lámpara continuamente. **3** Fuera del velo del testimonio, en la tienda de reunión, Aarón las dispondrá para que ardan desde el anochecer hasta la mañana delante del Señor continuamente; *será* estatuto perpetuo para todas vuestras generaciones. **4** Mantendrá las lámparas en orden en el candelabro de *oro* puro, continuamente delante del Señor.

**5** Tomarás flor de harina y con ella cocerás doce tortas; *en* cada torta habrá dos décimas *de efa*. **6** Y las colocarás *en* dos hileras, seis *en* cada hilera, sobre la mesa de *oro* puro delante del Señor. **7** Y en cada hilera pondrás incienso puro, para que sea porción memorial del pan, una ofrenda encendida para el Señor. **8** Cada día de reposo, continuamente, se pondrá en orden delante del Señor; es un pacto eterno para los hijos de Israel. **9** Y será para Aarón y para sus hijos, y lo comerán en un lugar santo; porque lo tendrá como cosa muy sagrada de las ofrendas encendidas para el Señor, *por* derecho perpetuo.

### **Castigo del blasfemo**

**10** El hijo de una mujer israelita, cuyo padre era egipcio, salió entre los hijos de Israel; y el hijo de la israelita y un hombre de Israel lucharon en el campamento. **11** Y el hijo de la israelita blasfemó el Nombre, y maldijo. Entonces lo llevaron a Moisés. (El nombre de su madre *era* Selomit, hija de Dibri, de la tribu de Dan.) **12** Y lo pusieron en la cárcel, hasta que se les aclarara la palabra del Señor.

**13** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **14** Saca fuera del campamento al que maldijo, y que todos los que *lo* oyeron pongan las manos sobre su cabeza, y que toda la congregación lo apedree. **15** Y hablarás a los hijos de Israel, diciendo: «Si alguien maldice a su Dios, llevará su pecado. **16** Además, el que blasfeme el nombre del Señor, ciertamente ha de morir; toda la congregación ciertamente lo apedreará. Tanto el forastero como el nativo, cuando blasfeme el Nombre, ha de morir.

**17** »Si un hombre quita la vida a cualquier ser humano, ciertamente ha de morir. **18** Y el que quite la vida a un animal lo restituirá, vida por vida. **19** Si un hombre hiere a su prójimo, según hizo, así se le hará: **20** fractura por fractura, ojo por ojo, diente por diente; según la lesión que haya hecho a otro, así se le hará. **21** El que mate un animal, lo restituirá, pero el que mate a un hombre, ha de morir. **22** Habrá una misma ley para vosotros; será tanto para el forastero como para el nativo; porque yo soy el Señor vuestro Dios». **23** Moisés entonces habló a los hijos de Israel, y ellos sacaron fuera del campamento al que había maldecido, y lo apedrearon. Los hijos de Israel hicieron tal como el Señor había mandado a Moisés.
