# Éxodo 30:11-34:35



### **La ofrenda del rescate**

**11** Habló también el Señor a Moisés, diciendo: **12** Cuando hagas un censo de los hijos de Israel para contarlos, cada uno dará al Señor un rescate por su persona cuando sean contados, para que no haya plaga entre ellos cuando los hayas contado. **13** Esto dará todo el que sea contado: medio siclo, conforme al siclo del santuario. El siclo es de veinte geras. Medio siclo es la ofrenda al Señor. **14** Todo el que sea contado, de veinte años arriba, dará la ofrenda al Señor. **15** El rico no pagará más, ni el pobre pagará menos del medio siclo, al dar la ofrenda al Señor para hacer expiación por vuestras vidas. **16** Tomarás de los hijos de Israel el dinero de la expiación y lo darás para el servicio de la tienda de reunión, para que sea un recordatorio para los hijos de Israel delante del Señor, como expiación por vuestras vidas.

### **La fuente de bronce**

**17** Y el Señor habló a Moisés, diciendo: **18** Harás también una pila de bronce, con su base de bronce, para lavatorio; y la colocarás entre la tienda de reunión y el altar, y pondrás agua en ella. **19** Y con ella se lavarán las manos y los pies Aarón y sus hijos. **20** Al entrar en la tienda de reunión, se lavarán con agua para que no mueran; también cuando se acerquen al altar a ministrar para quemar una ofrenda encendida al Señor. **21** Y se lavarán las manos y los pies para que no mueran; y será estatuto perpetuo para ellos, para Aarón y su descendencia, por todas sus generaciones.

### **El aceite de la unción y el incienso**

**22** Habló el Señor a Moisés, diciendo: **23** Toma también de las especias más finas: de mirra fluida, quinientos *siclos*; de canela aromática, la mitad, doscientos cincuenta; y de caña aromática, doscientos cincuenta; **24** de casia, quinientos *siclos*, conforme al siclo del santuario, y un hin de aceite de oliva. **25** Y harás de ello el aceite de la santa unción, mezcla de perfume, obra de perfumador; será aceite de santa unción. **26** Y con él ungirás la tienda de reunión y el arca del testimonio, **27** la mesa y todos sus utensilios, el candelabro y sus utensilios, el altar del incienso, **28** el altar del holocausto y todos sus utensilios, la pila y su base. **29** Los consagrarás y serán santísimos; todo aquello que los toque será santificado. **30** Y ungirás a Aarón y a sus hijos y los consagrarás para que me sirvan como sacerdotes. **31** Y hablarás a los hijos de Israel, diciendo: «Este será aceite de santa unción para mí por todas vuestras generaciones. **32** No se derramará sobre nadie, ni haréis *otro* igual en las mismas proporciones; santo es, *y* santo será para vosotros. **33** Cualquiera que haga *otro* semejante, o el que ponga de él sobre un laico, será cortado de entre su pueblo».

**34** Entonces el Señor dijo a Moisés: Toma especias, estacte, uña aromática y gálbano, especias con incienso puro; que haya de cada una igual *peso*. **35** Con ello harás incienso, un perfume, obra de perfumador, sazonado, puro *y* santo. **36** Y molerás parte de él muy fino, y pondrás una parte delante del testimonio en el tabernáculo de reunión donde yo me encontraré contigo; santísimo será para vosotros. **37** Y el incienso que harás, no lo haréis en las mismas proporciones para vuestro propio uso; te será santo para el Señor. **38** Cualquiera que haga *incienso* como este, para usarlo como perfume será cortado de entre su pueblo.

### **Llamamiento de Bezaleel y de Aholiab**

**31** Y el Señor habló a Moisés, diciendo: **2** Mira, he llamado por nombre a Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá. **3** Y lo he llenado del Espíritu de Dios en sabiduría, en inteligencia, en conocimiento y en toda *clase de* arte, **4** para elaborar diseños, para trabajar en oro, en plata y en bronce, **5** y en el labrado de piedras para engaste, y en el tallado de madera; a fin de que trabaje en toda *clase de* labor. **6** Mira, yo mismo he nombrado con él a Aholiab, hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan; y en el corazón de todos los que son hábiles he puesto habilidad a fin de que hagan todo lo que te he mandado: **7** la tienda de reunión, el arca del testimonio, el propiciatorio sobre ella y todo el mobiliario del tabernáculo; **8** también la mesa y sus utensilios, el candelabro de *oro* puro con todos sus utensilios y el altar del incienso; **9** el altar del holocausto también con todos sus utensilios y la pila con su base; **10** asimismo las vestiduras tejidas, las vestiduras sagradas para el sacerdote Aarón y las vestiduras de sus hijos, para ministrar como sacerdotes; **11** también el aceite de la unción, y el incienso aromático para el lugar santo. *Los* harán conforme a todo lo que te he mandado.

### **El día de reposo**

**12** Y habló el Señor a Moisés, diciendo: **13** Habla, pues, tú a los hijos de Israel, diciendo: «De cierto guardaréis mis días de reposo, porque *esto* es una señal entre yo y vosotros por todas vuestras generaciones, a fin de que sepáis que yo soy el Señor que os santifico. **14** Por tanto, habéis de guardar el día de reposo porque es santo para vosotros. Todo el que lo profane morirá irremisiblemente; porque cualquiera que haga obra alguna en él, esa persona será cortada de entre su pueblo. **15** Durante seis días se trabajará, pero el séptimo día será día de completo reposo, santo al Señor. Cualquiera que haga obra alguna en el día de reposo morirá irremisiblemente. **16** Los hijos de Israel guardarán, pues, el día de reposo, celebrándolo por todas sus generaciones como pacto perpetuo». **17** Es una señal entre yo y los hijos de Israel para siempre; pues en seis días el Señor hizo los cielos y la tierra, y en el séptimo día cesó *de trabajar* y reposó.

### **Las dos tablas del testimonio**

**18** Y cuando terminó de hablar con Moisés sobre el monte Sinaí, le dio las dos tablas del testimonio, tablas de piedra, escritas por el dedo de Dios.

### **El becerro de oro**

**32** Cuando el pueblo vio que Moisés tardaba en bajar del monte, la gente se congregó alrededor de Aarón, y le dijeron: Levántate, haznos un dios que vaya delante de nosotros; en cuanto a este Moisés, el hombre que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le haya acontecido. **2** Y Aarón les dijo: Quitad los pendientes de oro de las orejas de vuestras mujeres, de vuestros hijos y de vuestras hijas, y traédme*los*. **3** Entonces todo el pueblo se quitó los pendientes de oro que tenían en las orejas y *los* llevaron a Aarón. **4** Y él *los* tomó de sus manos y les dio forma con buril, e hizo de ellos un becerro de fundición. Y ellos dijeron: Este es tu dios, Israel, que te ha sacado de la tierra de Egipto. **5** Cuando Aarón vio *esto*, edificó un altar delante del becerro. Y Aarón hizo una proclama, diciendo: Mañana *será* fiesta para el Señor. **6** Y al día siguiente se levantaron temprano y ofrecieron holocaustos y trajeron ofrendas de paz; y el pueblo se sentó a comer y a beber, y se levantó a regocijarse. **7** Entonces el Señor habló a Moisés: Desciende pronto, porque tu pueblo, que sacaste de la tierra de Egipto, se ha corrompido. **8** Bien pronto se han desviado del camino que yo les mandé. Se han hecho un becerro de fundición y lo han adorado, le han ofrecido sacrificios y han dicho: «Este es tu dios, Israel, que te ha sacado de la tierra de Egipto». **9** Y el Señor dijo a Moisés: He visto a este pueblo, y he aquí, es pueblo de dura cerviz. **10** Ahora pues, déjame, para que se encienda mi ira contra ellos y los consuma; mas de ti yo haré una gran nación. **11** Entonces Moisés suplicó ante el Señor su Dios, y dijo: Oh Señor, ¿por qué se enciende tu ira contra tu pueblo, que tú has sacado de la tierra de Egipto con gran poder y con mano fuerte? **12** ¿Por qué han de hablar los egipcios, diciendo: «Con malas *intenciones* los ha sacado, para matarlos en los montes y para exterminarlos de la faz de la tierra»? Vuélvete del ardor de tu ira, y desiste de *hacer* daño a tu pueblo. **13** Acuérdate de Abraham, de Isaac y de Israel, siervos tuyos, a quienes juraste por ti mismo, y les dijiste: «Yo multiplicaré vuestra descendencia como las estrellas del cielo, y toda esta tierra de la cual he hablado, daré a vuestros descendientes, y ellos *la* heredarán para siempre». **14** Y el Señor desistió de *hacer* el daño que había dicho que haría a su pueblo.

### **Moisés rompe las tablas del testimonio**

**15** Entonces se volvió Moisés y descendió del monte con las dos tablas del testimonio en su mano, tablas escritas por ambos lados; por uno y por el otro estaban escritas. **16** Y las tablas eran obra de Dios, y la escritura era escritura de Dios grabada sobre las tablas. **17** Al oír Josué el ruido del pueblo que gritaba, dijo a Moisés: Hay gritos de guerra en el campamento. **18** Pero él respondió:

No es ruido de gritos de victoria,  
ni es ruido de lamentos de derrota;  
sino que oigo voces de canto.

**19** Y sucedió que tan pronto como *Moisés* se acercó al campamento, vio el becerro y las danzas; y se encendió la ira de Moisés, y arrojó las tablas de sus manos, y las hizo pedazos al pie del monte. **20** Y tomando el becerro que habían hecho, *lo* quemó en el fuego, lo molió hasta reducirlo a polvo y lo esparció sobre el agua, e hizo que los hijos de Israel *la* bebieran.

### **Castigo del pueblo**

**21** Entonces dijo Moisés a Aarón: ¿Qué te ha hecho este pueblo para que hayas traído sobre él *tan* gran pecado? **22** Y Aarón respondió: No se encienda la ira de mi señor; tú conoces al pueblo, que es propenso al mal. **23** Porque me dijeron: «Haznos un dios que vaya delante de nosotros; pues no sabemos qué le haya acontecido a este Moisés, el hombre que nos sacó de la tierra de Egipto». **24** Y yo les dije: «El que tenga oro, que se lo quite». Y me *lo* dieron, y lo eché al fuego y salió este becerro.

**25** Y viendo Moisés al pueblo desenfrenado, porque Aarón les había permitido el desenfreno para ser burla de sus enemigos, **26** se paró Moisés a la puerta del campamento, y dijo: El que esté por el Señor, *venga* a mí. Y se juntaron a él todos los hijos de Leví. **27** Y él les dijo: Así dice el Señor, Dios de Israel: «Póngase cada uno la espada sobre el muslo, y pasad y repasad por el campamento de puerta en puerta, y matad cada uno a su hermano y a su amigo y a su vecino». **28** Y los hijos de Leví hicieron conforme a la palabra de Moisés; y cayeron aquel día unos tres mil hombres del pueblo. **29** Y Moisés dijo: Consagraos hoy al Señor, pues cada uno ha estado en contra de su hijo y en contra de su hermano, para que hoy Él os dé una bendición.

**30** Y sucedió que al día siguiente dijo Moisés al pueblo: Vosotros habéis cometido un gran pecado, y yo ahora voy a subir al Señor, quizá pueda hacer expiación por vuestro pecado. **31** Entonces volvió Moisés al Señor y dijo: ¡Ay\!, este pueblo ha cometido un gran pecado: se ha hecho un dios de oro. **32** Pero ahora, si es tu voluntad, perdona su pecado, y si no, bórrame del libro que has escrito. **33** Y el Señor dijo a Moisés: Al que haya pecado contra mí, lo borraré de mi libro. **34** Pero ahora ve, conduce al pueblo adonde te he dicho. He aquí, mi ángel irá delante de ti; mas el día que yo los visite, los castigaré por su pecado. **35** Y el Señor hirió al pueblo por lo que hicieron con el becerro que Aarón había hecho.

### **La presencia del Señor**

**33** Entonces el Señor dijo a Moisés: Anda, sube de aquí, tú y el pueblo que has sacado de la tierra de Egipto, a la tierra de la cual juré a Abraham, a Isaac y a Jacob, diciendo: «A tu descendencia la daré». **2** Y enviaré un ángel delante de ti, y echaré fuera al cananeo, al amorreo, al hitita, al ferezeo, al heveo y al jebuseo. **3** *Sube* a una tierra que mana leche y miel; pues yo no subiré en medio de ti, *oh Israel*, no sea que te destruya en el camino, porque eres un pueblo de dura cerviz. **4** Cuando el pueblo oyó esta mala noticia, hicieron duelo, y ninguno de ellos se puso sus atavíos. **5** Porque el Señor había dicho a Moisés: Di a los hijos de Israel: «Sois un pueblo de dura cerviz; si por un momento yo me presentara en medio de ti, te destruiría. Ahora pues, quítate tus atavíos, para que yo sepa qué he de hacer contigo». **6** Y *a partir* del monte Horeb los hijos de Israel se despojaron de sus atavíos.

**7** Y acostumbraba Moisés tomar la tienda, y la levantaba fuera del campamento a buena distancia de él, y la llamó la tienda de reunión. Y sucedía que todo el que buscaba al Señor salía a la tienda de reunión, que estaba fuera del campamento. **8** Y sucedía que cuando Moisés salía a la tienda, todo el pueblo se levantaba y permanecía de pie, cada uno a la entrada de su tienda, y seguía con la vista a Moisés hasta que él entraba en la tienda. **9** Y cuando Moisés entraba en la tienda, la columna de nube descendía y permanecía a la entrada de la tienda, y *el Señor* hablaba con Moisés. **10** Cuando todo el pueblo veía la columna de nube situada a la entrada de la tienda de reunión todos se levantaban y adoraban, cada cual a la entrada de su tienda. **11** Y acostumbraba hablar el Señor con Moisés cara a cara, como habla un hombre con su amigo. Cuando *Moisés* regresaba al campamento, su joven ayudante Josué, hijo de Nun, no se apartaba de la tienda.

### **Moisés responde al Señor**

**12** Y Moisés dijo al Señor: Mira, tú me dices: «Haz subir a este pueblo»; pero tú no me has declarado a quién enviarás conmigo. Además has dicho: «Te he conocido por tu nombre, y también has hallado gracia ante mis ojos». **13** Ahora pues, si he hallado gracia ante tus ojos, te ruego que me hagas conocer tus caminos para que yo te conozca y halle gracia ante tus ojos. Considera también que esta nación es tu pueblo. **14** Y Él respondió: Mi presencia irá *contigo*, y yo te daré descanso. **15** Entonces le dijo *Moisés*: Si tu presencia no va *con nosotros*, no nos hagas partir de aquí. **16** ¿Pues en qué se conocerá que he hallado gracia ante tus ojos, yo y tu pueblo? ¿No es acaso en que tú vayas con nosotros, para que nosotros, yo y tu pueblo, nos distingamos de todos los *demás* pueblos que están sobre la faz de la tierra?

**17** Y el Señor dijo a Moisés: También haré esto que has hablado, por cuanto has hallado gracia ante mis ojos y te he conocido por tu nombre. **18** Entonces *Moisés* dijo: Te ruego que me muestres tu gloria. **19** Y Él respondió: Yo haré pasar toda mi bondad delante de ti, y proclamaré el nombre del Señor delante de ti; y tendré misericordia del que tendré misericordia, y tendré compasión de quien tendré compasión. **20** Y añadió: No puedes ver mi rostro; porque nadie puede verme, y vivir. **21** Entonces el Señor dijo: He aquí, hay un lugar junto a mí, y tú estarás sobre la peña; **22** y sucederá que al pasar mi gloria, te pondré en una hendidura de la peña y te cubriré con mi mano hasta que yo haya pasado. **23** Después apartaré mi mano y verás mis espaldas; pero no se verá mi rostro.

### **Nuevas tablas de la ley**

**34** Y el Señor dijo a Moisés: Lábrate dos tablas de piedra como las anteriores, y yo escribiré sobre las tablas las palabras que estaban en las primeras tablas que tú quebraste. **2** Prepárate, pues, para la mañana, y sube temprano al monte Sinaí, y allí preséntate a mí en la cumbre del monte. **3** Y que no suba nadie contigo, ni se vea a nadie en todo el monte; ni siquiera ovejas ni bueyes pasten delante de ese monte. **4** Moisés, pues, labró dos tablas de piedra como las anteriores, se levantó muy de mañana y subió al monte Sinaí, como el Señor le había mandado, llevando en su mano las dos tablas de piedra. **5** Y el Señor descendió en la nube y estuvo allí con él, mientras este invocaba el nombre del Señor. **6** Entonces pasó el Señor por delante de él y proclamó: El Señor, el Señor, Dios compasivo y clemente, lento para la ira y abundante en misericordia y fidelidad; **7** el que guarda misericordia a millares, el que perdona la iniquidad, la transgresión y el pecado, y que no tendrá por inocente *al culpable*; el que castiga la iniquidad de los padres sobre los hijos y sobre los hijos de los hijos hasta la tercera y cuarta generación. **8** Y Moisés se apresuró a inclinarse a tierra y adoró, **9** y dijo: Si ahora, Señor, he hallado gracia ante tus ojos, vaya ahora el Señor en medio de nosotros, aunque el pueblo sea de dura cerviz; y perdona nuestra iniquidad y nuestro pecado, y tómanos por posesión tuya.

### **Advertencia contra la idolatría**

**10** Y *Dios* contestó: He aquí, voy a hacer un pacto. Delante de todo tu pueblo haré maravillas que no se han hecho en toda la tierra ni en ninguna de las naciones; y todo el pueblo en medio del cual habitas verá la obra del Señor, porque es cosa temible la que haré por medio de ti. **11** Observa lo que te mando hoy: he aquí, yo echo de delante de ti al amorreo, al cananeo, al hitita, al ferezeo, al heveo y al jebuseo. **12** Cuídate de no hacer pacto con los habitantes de la tierra adonde vas, no sea que esto se convierta en tropezadero en medio de ti; **13** sino que derribaréis sus altares y quebraréis sus pilares *sagrados* y cortaréis sus Aseras **14** (pues no adorarás a ningún otro dios, ya que el Señor, cuyo nombre es Celoso, es Dios celoso) **15** no sea que hagas pacto con los habitantes de aquella tierra, y *cuando* se prostituyan con sus dioses y les ofrezcan sacrificios, alguien te invite y comas de su sacrificio; **16** y tomes de sus hijas para tus hijos, y ellas se prostituyan con sus dioses, y hagan que *también* tus hijos se prostituyan con los dioses de ellas. **17** No te harás dioses de fundición.

**18** Guardarás la fiesta de los panes sin levadura. Según te he mandado, por siete días comerás panes sin levadura en el tiempo señalado en el mes de Abib, porque en el mes de Abib saliste de Egipto. **19** Todo primer nacido de matriz me pertenece, y de todo ganado tuyo, el primer nacido de vaca y de oveja, que sea macho. **20** Redimirás con una oveja el primer nacido de asno; y si no *lo* redimes, quebrarás su cerviz. Redimirás a todo primogénito de tus hijos; y nadie se presentará ante mí con las manos vacías.

**21** Seis días trabajarás, mas en el séptimo día descansarás; *aun* en el tiempo de arar y de segar, descansarás. **22** También celebrarás la fiesta de las semanas, *es decir*, los primeros frutos de la siega del trigo, y la fiesta de la cosecha al final del año. **23** Tres veces al año se presentarán todos tus varones delante de Dios, el Señor, Dios de Israel. **24** Porque yo expulsaré a las naciones de tu presencia y ensancharé tus fronteras, y nadie codiciará tu tierra cuando subas tres veces al año a presentarte delante del Señor tu Dios.

**25** No ofrecerás la sangre de mi sacrificio con pan leudado, ni se dejará *nada* del sacrificio de la fiesta de la Pascua hasta la mañana. **26** Traerás a la casa del Señor tu Dios las primicias de los primeros frutos de tu tierra. No cocerás el cabrito en la leche de su madre.

**27** Entonces el Señor dijo a Moisés: Escríbete estas palabras; porque conforme a estas palabras he hecho un pacto contigo y con Israel. **28** Y *Moisés* estuvo allí con el Señor cuarenta días y cuarenta noches; no comió pan ni bebió agua. Y escribió en las tablas las palabras del pacto, los diez mandamientos.

### **La faz de Moisés resplandece**

**29** Y aconteció que cuando Moisés descendía del monte Sinaí con las dos tablas del testimonio en su mano, al descender del monte, Moisés no sabía que la piel de su rostro resplandecía por haber hablado con Dios. **30** Y al ver Aarón y todos los hijos de Israel a Moisés, he aquí, la piel de su rostro resplandecía; y tuvieron temor de acercarse a él. **31** Entonces Moisés los llamó, y Aarón y todos los jefes de la congregación volvieron a él; y Moisés les habló. **32** Y después se acercaron todos los hijos de Israel, y él les mandó *que hicieran* todo lo que el Señor había hablado con él en el monte Sinaí. **33** Cuando Moisés acabó de hablar con ellos, puso un velo sobre su rostro. **34** Pero siempre que Moisés entraba a la presencia del Señor para hablar con Él, se quitaba el velo hasta que salía; y siempre que salía y decía a los hijos de Israel lo que se le había mandado, **35** los hijos de Israel veían que la piel del rostro de Moisés resplandecía. Y Moisés volvía a ponerse el velo sobre su rostro hasta que entraba a hablar con Dios.
