# Números 16-18



### **La rebelión de Coré**

**16** Y se rebeló Coré, hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Leví, con Datán y Abiram, hijos de Eliab, y On, hijo de Pelet, hijos de Rubén, **2** y se alzaron contra Moisés, junto con algunos de los hijos de Israel, doscientos cincuenta jefes de la congregación, escogidos en la asamblea, hombres de renombre. **3** Y se juntaron contra Moisés y Aarón, y les dijeron: ¡Basta ya de vosotros\! Porque toda la congregación, todos ellos son santos, y el Señor está en medio de ellos. ¿Por qué, entonces, os levantáis por encima de la asamblea del Señor?

**4** Cuando Moisés escuchó *esto*, cayó sobre su rostro; **5** y habló a Coré y a todo su grupo, diciendo: Mañana temprano el Señor mostrará quién es de Él, y quién es santo, y *lo* acercará a sí; aquel a quien Él escoja, *lo* acercará a sí. **6** Haced esto, Coré y todo vuestro grupo: tomad incensarios para vosotros, **7** y poned fuego en ellos, y echad incienso sobre ellos mañana en la presencia del Señor; y el hombre a quien el Señor escoja *será* el que es santo. ¡Basta ya de vosotros, hijos de Leví\!

**8** Entonces Moisés dijo a Coré: Oíd ahora, hijos de Leví. **9** ¿No os es suficiente que el Dios de Israel os haya separado del *resto de* la congregación de Israel, para acercaros a sí, a fin de cumplir el ministerio del tabernáculo del Señor, y para estar ante la congregación para ministrarles, **10** y que se te ha acercado a ti, *Coré*, y a todos tus hermanos, hijos de Leví, contigo? ¿Y pretendéis también el sacerdocio? **11** Por tanto, tú y toda tu compañía os habéis juntado contra el Señor; pues en cuanto a Aarón, ¿quién es él para que murmuréis contra él?

**12** Entonces Moisés mandó llamar a Datán y a Abiram, hijos de Eliab, pero ellos dijeron: No iremos. **13** ¿No es suficiente que nos hayas sacado de una tierra que mana leche y miel para que muramos en el desierto, sino que también quieras enseñorearte sobre nosotros? **14** En verdad, tú no nos has traído a una tierra que mana leche y miel, ni nos has dado herencia de campos y viñas. ¿Les sacarías los ojos a estos hombres? ¡No iremos\!

**15** Moisés se enojó mucho y dijo al Señor: ¡No aceptes su ofrenda\! No he tomado de ellos ni un solo asno, ni le he hecho daño a ninguno de ellos. **16** Y dijo Moisés a Coré: Tú y toda tu compañía presentaos mañana delante del Señor; tú, ellos y Aarón. **17** Cada uno de vosotros tome su incensario y ponga incienso en él, y cada uno de vosotros traiga su incensario delante del Señor, doscientos cincuenta incensarios; tú también, y Aarón, cada uno *traiga* su incensario. **18** Y cada uno tomó su incensario y puso fuego en él, y echó incienso en él; y se pusieron a la puerta de la tienda de reunión con Moisés y Aarón. **19** Así reunió Coré a toda la congregación en contra de ellos a la puerta de la tienda de reunión, y la gloria del Señor apareció a toda la congregación.

### **Castigo de Coré, sus compañeros y sus familias**

**20** Entonces el Señor habló a Moisés y a Aarón, diciendo: **21** Apartaos de entre esta congregación, para que yo la destruya en un instante. **22** Pero ellos cayeron sobre sus rostros, y dijeron: Oh Dios, Dios de los espíritus de toda carne, cuando un hombre peque, ¿te enojarás con toda la congregación? **23** Entonces respondió el Señor a Moisés, diciendo: **24** Habla a la congregación, y diles: «Alejaos de los alrededores de las tiendas de Coré, Datán y Abiram».

**25** Entonces se levantó Moisés y fue a Datán y a Abiram, y le seguían los ancianos de Israel, **26** y habló a la congregación, diciendo: Apartaos ahora de las tiendas de estos malvados, y no toquéis nada que les pertenezca, no sea que perezcáis con todo su pecado. **27** Se retiraron, pues, de los alrededores de las tiendas de Coré, Datán y Abiram; y Datán y Abiram salieron *y* se pusieron a la puerta de sus tiendas, junto con sus mujeres, sus hijos y sus pequeños. **28** Y Moisés dijo: En esto conoceréis que el Señor me ha enviado para hacer todas estas obras, y que no es iniciativa mía: **29** si estos mueren como mueren todos los hombres o si sufren la suerte de todos los hombres, *entonces* el Señor no me envió. **30** Pero si el Señor hace algo enteramente nuevo y la tierra abre su boca y los traga con todo lo que les pertenece, y descienden vivos al Seol, entonces sabréis que estos hombres han menospreciado al Señor.

**31** Y aconteció que cuando terminó de hablar todas estas palabras, la tierra debajo de ellos se partió, **32** y la tierra abrió su boca y se los tragó, a ellos y a sus casas y a todos los hombres de Coré con todos *sus* bienes. **33** Ellos y todo lo que les pertenecía descendieron vivos al Seol; y la tierra los cubrió y perecieron de en medio de la asamblea. **34** Y todos los israelitas que *estaban* alrededor de ellos huyeron a sus gritos, pues decían: ¡No sea que la tierra nos trague\! **35** Salió también fuego del Señor y consumió a los doscientos cincuenta hombres que ofrecían el incienso.

**36** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **37** Di a Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, que levante los incensarios de en medio de la hoguera, pues son santos; y esparce allí las brasas. **38** En cuanto a los incensarios de estos que han pecado a costa de sus vidas, que se hagan de ellos láminas batidas para cubrir el altar, puesto que los presentaron ante el Señor y son santos; y serán por señal a los hijos de Israel. **39** El sacerdote Eleazar tomó los incensarios de bronce que habían presentado los que fueron quemados, y a martillo los hicieron una cubierta para el altar, **40** *como* recordatorio para los hijos de Israel de que ningún laico, que no fuera descendiente de Aarón, debería acercarse a quemar incienso delante del Señor, para que no le sucediera como a Coré y a su grupo, tal como el Señor se lo había dicho por medio de Moisés.

### **Plaga mortal por causa de las quejas del pueblo**

**41** Pero al día siguiente, toda la congregación de los hijos de Israel murmuró contra Moisés y Aarón, diciendo: Vosotros sois los que habéis sido la causa de la muerte del pueblo del Señor. **42** Sucedió, sin embargo, que cuando la congregación se había juntado contra Moisés y Aarón, se volvieron hacia la tienda de reunión, y he aquí, la nube la cubría y la gloria del Señor apareció. **43** Y Moisés y Aarón fueron al frente de la tienda de reunión, **44** y el Señor habló a Moisés, diciendo: **45** Apartaos de en medio de esta congregación, para que yo la destruya en un instante. Entonces ellos cayeron sobre sus rostros. **46** Y Moisés le dijo a Aarón: Toma tu incensario y pon en él fuego del altar, y echa incienso *en él*; tráelo entonces pronto a la congregación y haz expiación por ellos, porque la ira ha salido de parte del Señor. ¡La plaga ha comenzado\! **47** Aarón *lo* tomó como Moisés le había dicho, y corrió hacia el medio de la asamblea, pues he aquí que la plaga ya había comenzado entre el pueblo. Y echó el incienso e hizo expiación por el pueblo. **48** Y se colocó entre los muertos y los vivos, y la plaga se detuvo. **49** Y los que murieron a causa de la plaga fueron catorce mil setecientos, sin contar los que murieron por causa de Coré. **50** Después Aarón regresó a Moisés a la puerta de la tienda de reunión, pues la plaga había sido detenida.

### **La vara de Aarón florece**

**17** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **2** Habla a los hijos de Israel y toma de ellos una vara por cada una de las casas paternas: doce varas de todos los jefes conforme a sus casas paternas. Y escribirás el nombre de cada uno en su vara, **3** y escribirás el nombre de Aarón en la vara de Leví; porque hay una vara para *cada* jefe de sus casas paternas. **4** Y las pondrás en la tienda de reunión delante del testimonio donde me encuentro contigo. **5** Y acontecerá que la vara del hombre que yo escoja, retoñará. Así disminuiré de sobre mí las quejas de los hijos de Israel que murmuran contra vosotros. **6** Habló, pues, Moisés a los hijos de Israel, y todos los jefes de ellos le dieron varas, una por cada jefe según sus casas paternas; doce varas, con la vara de Aarón entre sus varas. **7** Y Moisés colocó las varas en la tienda del testimonio delante del Señor.

**8** Y aconteció que el día siguiente, Moisés entró en la tienda del testimonio, y he aquí, la vara de Aarón de la casa de Leví había retoñado y echado botones, y había producido flores, y almendras maduras. **9** Moisés entonces sacó todas las varas de la presencia del Señor y las llevó a los hijos de Israel; y ellos las miraron y cada uno tomó su vara. **10** Pero el Señor dijo a Moisés: Vuelve a poner la vara de Aarón delante del testimonio para guardarla por señal a los rebeldes, para que hagas cesar sus murmuraciones contra mí, y no mueran. **11** Así lo hizo Moisés; como el Señor le había ordenado, así lo hizo.

**12** Entonces los hijos de Israel hablaron a Moisés, diciendo: He aquí, perecemos, estamos perdidos; todos nosotros estamos perdidos. **13** Cualquiera que se acerca al tabernáculo del Señor, muere. ¿Hemos de perecer todos?

### **Oficio de los sacerdotes**

**18** Entonces el Señor dijo a Aarón: Tú y tus hijos, y tu casa paterna contigo, llevaréis la culpa en relación con el santuario; y tú y tus hijos contigo llevaréis la culpa en relación con vuestro sacerdocio. **2** Mas también a tus hermanos, la tribu de Leví, la tribu de tu padre, haz que se acerquen para que se junten contigo y te sirvan, mientras que tú y tus hijos contigo estéis delante de la tienda del testimonio. **3** Y atenderán a lo que tú ordenes y a las obligaciones de toda la tienda, pero no se acercarán a los utensilios del santuario y del altar, para que no mueran, tanto ellos como vosotros. **4** Y ellos se juntarán contigo, y atenderán a las obligaciones de la tienda de reunión, para todo el servicio de la tienda; pero ningún extraño se acercará a vosotros. **5** Así atenderéis a las obligaciones del santuario y a las obligaciones del altar, a fin de que la ira no venga más sobre los hijos de Israel. **6** He aquí, yo mismo he tomado a vuestros hermanos, los levitas, de entre los hijos de Israel; son un regalo para vosotros, dedicados al Señor, para servir en el ministerio de la tienda de reunión. **7** Pero tú y tus hijos contigo atenderéis a vuestro sacerdocio en todo lo concerniente al altar y a *lo que está* dentro del velo, y ministraréis. Os doy el sacerdocio como un regalo para servir, pero el extraño que se acerque morirá.

**8** Entonces habló el Señor a Aarón: He aquí que yo te he dado el cuidado de mis ofrendas, todas las cosas consagradas de los hijos de Israel; te las he dado a ti como porción, y a tus hijos como provisión perpetua. **9** Esto será tuyo de las *ofrendas* santísimas *preservadas* del fuego: toda ofrenda de ellos, aun toda ofrenda de cereal y toda ofrenda por el pecado y toda ofrenda por la culpa, que ellos me han de presentar, será santísima para ti y para tus hijos. **10** Como *ofrenda* santísima la comerás; todo varón la comerá. *Cosa* santa será para ti. **11** Esto también *será* para ti: la ofrenda de sus dádivas, todas las ofrendas mecidas de los hijos de Israel; las he dado a ti, a tus hijos y a tus hijas contigo, como porción perpetua. Todo el que esté limpio en tu casa podrá comerla. **12** Todo lo mejor del aceite nuevo y todo lo mejor del mosto y del cereal, las primicias que presenten al Señor, te las daré a ti. **13** Los primeros frutos maduros de todo lo que hay en su tierra, que traigan al Señor, serán tuyos. Todo el que esté limpio en tu casa podrá comer de ello. **14** Toda cosa dedicada en Israel, será tuya. **15** Todo lo que abre la matriz de toda carne, ya sea hombre o animal, que presenten al Señor, será tuyo; sin embargo, el primogénito de hombre ciertamente redimirás, y el primogénito de animales inmundos redimirás. **16** En cuanto a su redención, de un mes los redimirás, según tu valuación, por cinco siclos en plata, según el siclo del santuario que es de veinte geras. **17** Pero no redimirás el primogénito de buey, ni el primogénito de oveja, ni el primogénito de cabra; son sagrados. Rociarás su sangre en el altar y quemarás su grasa *como* ofrenda encendida, como aroma agradable al Señor. **18** Y su carne será para ti; así como el pecho de la ofrenda mecida y la pierna derecha son tuyas. **19** Todas las ofrendas de lo que es santo, que los hijos de Israel ofrezcan al Señor, las he dado a ti, a tus hijos y a tus hijas contigo, como porción perpetua; es un pacto permanente delante del Señor para ti y para tu descendencia contigo. **20** Entonces el Señor dijo a Aarón: No tendrás heredad en su tierra, ni tendrás posesión entre ellos; yo soy tu porción y tu herencia entre los hijos de Israel.

### **Los diezmos para los levitas**

**21** Y he aquí que yo he dado a los hijos de Leví todos los diezmos en Israel por heredad, a cambio de su ministerio en el cual sirven, el ministerio de la tienda de reunión. **22** Y los hijos de Israel no se acercarán más a la tienda de reunión, no sea que carguen con un pecado y mueran. **23** Solo los levitas servirán en el ministerio de la tienda de reunión, y ellos cargarán con la iniquidad del pueblo; será estatuto perpetuo por todas vuestras generaciones, y entre los hijos de Israel no tendrán heredad. **24** Porque el diezmo de los hijos de Israel, el cual ofrecen como ofrenda al Señor, yo lo he dado a los levitas por heredad; por tanto, he dicho en cuanto a ellos: «Entre los hijos de Israel no tendrán heredad».

**25** Entonces el Señor habló a Moisés, diciendo: **26** También hablarás a los levitas y les dirás: «Cuando recibáis de los hijos de Israel los diezmos que de ellos os he dado por vuestra heredad, ofreceréis de ello una ofrenda al Señor, el diezmo de los diezmos. **27** Y vuestra ofrenda os será considerada como los cereales de la era o como el producto del lagar. **28** Así también vosotros presentaréis al Señor una ofrenda de vuestros diezmos que recibís de los hijos de Israel; y de ellos daréis la ofrenda del Señor al sacerdote Aarón. **29** De todos los dones que recibís presentaréis las ofrendas que le pertenecen al Señor, de lo mejor de ellas, la parte consagrada de ellas». **30** Y les dirás: «Cuando hayáis ofrecido de ello lo mejor, entonces *el resto* será contado a los levitas como el producto de la era o como el producto del lagar. **31** Lo comeréis en cualquier lugar, vosotros y vuestras casas, porque es vuestra remuneración a cambio de vuestro ministerio en la tienda de reunión. **32** Y no llevaréis pecado por ello, cuando hayáis ofrecido lo mejor; así no profanaréis las cosas consagradas de los hijos de Israel, y no moriréis».
