# Números 33-36



### **De Ramsés al Jordán**

**33** Estas son las jornadas de los hijos de Israel, que salieron de la tierra de Egipto por sus ejércitos, bajo la dirección de Moisés y Aarón. **2** Y Moisés anotó los puntos de partida según sus jornadas, por el mandamiento del Señor, y estas son sus jornadas, conforme a sus puntos de partida. **3** El mes primero partieron de Ramsés el día quince del mes primero; el día después de la Pascua, los hijos de Israel marcharon con mano poderosa a la vista de todos los egipcios, **4** mientras los egipcios sepultaban a todos sus primogénitos, a quienes el Señor había herido entre ellos. El Señor también había ejecutado juicios contra sus dioses.

**5** Entonces los hijos de Israel partieron de Ramsés y acamparon en Sucot. **6** Partieron de Sucot y acamparon en Etam, que está en el extremo del desierto. **7** Partieron de Etam, se volvieron a Pi-hahirot, frente a Baal-zefón, y acamparon delante de Migdol. **8** Partieron de delante de Hahirot y pasaron por en medio del mar al desierto; y anduvieron tres días en el desierto de Etam y acamparon en Mara. **9** Partieron de Mara y llegaron a Elim; y en Elim había doce fuentes de agua y setenta palmeras; y acamparon allí. **10** Partieron de Elim y acamparon junto al mar Rojo. **11** Partieron del mar Rojo y acamparon en el desierto de Sin. **12** Partieron del desierto de Sin y acamparon en Dofca. **13** Partieron de Dofca y acamparon en Alús. **14** Partieron de Alús y acamparon en Refidim; allí fue donde el pueblo no tuvo agua para beber. **15** Partieron de Refidim y acamparon en el desierto de Sinaí. **16** Partieron del desierto de Sinaí y acamparon en Kibrot-hataava.

**17** Partieron de Kibrot-hataava y acamparon en Hazerot. **18** Partieron de Hazerot y acamparon en Ritma. **19** Partieron de Ritma y acamparon en Rimón-peres. **20** Partieron de Rimón-peres y acamparon en Libna. **21** Partieron de Libna y acamparon en Rissa. **22** Partieron de Rissa y acamparon en Ceelata. **23** Partieron de Ceelata y acamparon en el monte Sefer. **24** Partieron del monte Sefer y acamparon en Harada. **25** Partieron de Harada y acamparon en Macelot. **26** Partieron de Macelot y acamparon en Tahat. **27** Partieron de Tahat y acamparon en Tara. **28** Partieron de Tara y acamparon en Mitca. **29** Partieron de Mitca y acamparon en Hasmona. **30** Partieron de Hasmona y acamparon en Moserot. **31** Partieron de Moserot y acamparon en Bene-jaacán. **32** Partieron de Bene-jaacán y acamparon en Hor-haggidgad. **33** Partieron de Hor-haggidgad y acamparon en Jotbata. **34** Partieron de Jotbata y acamparon en Abrona. **35** Partieron de Abrona y acamparon en Ezión-geber. **36** Partieron de Ezión-geber y acamparon en el desierto de Zin, esto es, Cades. **37** Partieron de Cades y acamparon en el monte Hor, al extremo de la tierra de Edom.

**38** Entonces el sacerdote Aarón subió al monte Hor por mandato del Señor, y allí murió, el año cuarenta después que los hijos de Israel habían salido de la tierra de Egipto, el primer *día* del mes quinto. **39** Aarón tenía ciento veintitrés años de edad cuando murió en el monte Hor.

**40** Y el cananeo, el rey de Arad que habitaba en el Neguev, en la tierra de Canaán, oyó de la llegada de los hijos de Israel.

**41** Entonces partieron del monte Hor y acamparon en Zalmona. **42** Partieron de Zalmona y acamparon en Punón. **43** Partieron de Punón y acamparon en Obot. **44** Partieron de Obot y acamparon en Ije-abarim, en la frontera con Moab. **45** Partieron de Ije-abarim y acamparon en Dibón-gad. **46** Partieron de Dibón-gad y acamparon en Almón-diblataim. **47** Partieron de Almón-diblataim y acamparon en los montes de Abarim, frente a Nebo. **48** Partieron de los montes de Abarim y acamparon en las llanuras de Moab, junto al Jordán, *frente a* Jericó. **49** Y acamparon junto al Jordán, desde Bet-jesimot hasta Abel-sitim, en las llanuras de Moab.

**50** Entonces habló el Señor a Moisés en las llanuras de Moab, junto al Jordán, *frente a* Jericó, diciendo: **51** Habla a los hijos de Israel, y diles: «Cuando crucéis el Jordán a la tierra de Canaán, **52** expulsaréis a todos los habitantes de la tierra delante de vosotros, y destruiréis todas sus piedras grabadas, y destruiréis todas sus imágenes fundidas, y demoleréis todos sus lugares altos; **53** y tomaréis posesión de la tierra y habitaréis en ella, porque os he dado la tierra para que la poseáis. **54** Y heredaréis la tierra por sorteo, por vuestras familias; a las más grandes daréis más heredad, y a las más pequeñas daréis menos heredad. Donde la suerte caiga a cada uno, eso será suyo. Heredaréis conforme a las tribus de vuestros padres. **55** Pero si no expulsáis de delante de vosotros a los habitantes de la tierra, entonces sucederá que los que de ellos dejéis *serán* como aguijones en vuestros ojos y como espinas en vuestros costados, y os hostigarán en la tierra en que habitéis. **56** Y sucederá que como pienso hacerles a ellos, os haré a vosotros».

### **Instrucciones sobre el reparto de Canaán**

**34** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **2** Manda a los hijos de Israel y diles: «Cuando entréis en la tierra de Canaán, esta es la tierra que os tocará como herencia, la tierra de Canaán según sus fronteras. **3** Vuestro límite sur será desde el desierto de Zin, por la frontera de Edom, y vuestra frontera sur será desde el extremo del mar Salado hacia el oriente. **4** Luego, vuestra frontera cambiará *de dirección*, del sur a la subida de Acrabim y continuará a Zin, y su término será al sur de Cades-barnea; y llegará a Hasaradar y continuará hasta Asmón. **5** Y la frontera cambiará *de dirección* de Asmón al torrente de Egipto, y su término será el mar.

**6** »En cuanto a la frontera occidental, tendréis el mar Grande, esto es, *su* costa; esta será vuestra frontera occidental.

**7** »Y esta será vuestra frontera norte: trazaréis la línea *fronteriza* desde el mar Grande hasta el monte Hor. **8** Trazaréis una línea desde el monte Hor hasta Lebo-hamat, y el término de la frontera será Zedad; **9** y la frontera seguirá hacia Zifrón, y su término será Hazar-enán. Esta será vuestra frontera norte.

**10** »Para vuestra frontera oriental, trazaréis también una línea desde Hazar-enán hasta Sefam, **11** y la frontera descenderá de Sefam a Ribla, sobre el lado oriental de Aín; y la frontera descenderá y alcanzará la ribera sobre el lado oriental del mar de Cineret. **12** Y la frontera descenderá al Jordán, y su término será el mar Salado. Esta será vuestra tierra, según sus fronteras alrededor».

**13** Entonces Moisés dio órdenes a los hijos de Israel, diciendo: Esta es la tierra que repartiréis por sorteo entre vosotros como posesión, la cual el Señor ha ordenado dar a las nueve tribus y a la media tribu. **14** Pues la tribu de los hijos de Rubén ha recibido *lo suyo* según sus casas paternas, y la tribu de los hijos de Gad según sus casas paternas y la media tribu de Manasés han recibido su posesión. **15** Las dos tribus y la media tribu han recibido su posesión al otro lado del Jordán, frente a Jericó, al oriente, hacia la salida del sol.

**16** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **17** Estos son los nombres de los hombres que os repartirán la tierra por heredad: el sacerdote Eleazar y Josué, hijo de Nun. **18** De cada tribu tomarás un jefe para repartir la tierra por heredad. **19** Y estos son los nombres de los hombres: de la tribu de Judá, Caleb, hijo de Jefone. **20** De la tribu de los hijos de Simeón, Semuel, hijo de Amiud. **21** De la tribu de Benjamín, Elidad, hijo de Quislón. **22** De la tribu de los hijos de Dan, un jefe: Buqui, hijo de Jogli. **23** De los hijos de José: de la tribu de los hijos de Manasés, un jefe: Haniel, hijo de Efod. **24** De la tribu de los hijos de Efraín, un jefe: Kemuel, hijo de Siftán. **25** De la tribu de los hijos de Zabulón, un jefe: Elizafán, hijo de Parnac. **26** De la tribu de los hijos de Isacar, un jefe: Paltiel, hijo de Azán. **27** De la tribu de los hijos de Aser, un jefe: Ahiud, hijo de Selomi. **28** Y de la tribu de los hijos de Neftalí, un jefe: Pedael, hijo de Amiud. **29** Estos son los que el Señor mandó que repartieran la heredad a los hijos de Israel en la tierra de Canaán.

### **Ciudades para los levitas y ciudades de refugio**

**35** El Señor habló a Moisés en las llanuras de Moab, junto al Jordán, *frente a* Jericó, diciendo: **2** Manda a los hijos de Israel que de la herencia de su posesión den a los levitas ciudades en que puedan habitar; también daréis a los levitas tierras de pasto alrededor de las ciudades. **3** Y las ciudades serán suyas para habitar; y sus tierras de pasto serán para sus animales, para sus ganados y para todas sus bestias.

**4** Las tierras de pasto de las ciudades que daréis a los levitas *se extenderán* desde la muralla de la ciudad hacia afuera mil codos alrededor. **5** Mediréis también afuera de la ciudad, al lado oriental dos mil codos, al lado sur dos mil codos, al lado occidental dos mil codos, y al lado norte dos mil codos, con la ciudad en el centro. Esto será de ellos como tierras de pasto para las ciudades. **6** Las ciudades que daréis a los levitas *serán* las seis ciudades de refugio, las que daréis para que el homicida huya a ellas; además de ellas *les* daréis cuarenta y dos ciudades. **7** Todas las ciudades que daréis a los levitas *serán* cuarenta y ocho ciudades, junto con sus tierras de pasto. **8** En cuanto a las ciudades que daréis de la posesión de los hijos de Israel, tomaréis más del más grande y tomaréis menos del más pequeño; cada uno dará algunas de sus ciudades a los levitas en proporción a la posesión que herede.

**9** Luego el Señor habló a Moisés, diciendo: **10** Habla a los hijos de Israel, y diles: «Cuando crucéis el Jordán a la tierra de Canaán, **11** escogeréis para vosotros ciudades para que sean vuestras ciudades de refugio, a fin de que pueda huir allí el homicida que haya matado a alguna persona sin intención. **12** Las ciudades serán para vosotros como refugio del vengador, para que el homicida no muera hasta que comparezca delante de la congregación para juicio. **13** Las ciudades que daréis serán vuestras seis ciudades de refugio. **14** Daréis tres ciudades al otro lado del Jordán y tres ciudades en la tierra de Canaán; serán ciudades de refugio. **15** Estas seis ciudades serán por refugio para los hijos de Israel, y para el forastero y para el peregrino entre ellos, para que huya allí cualquiera que sin intención mate a una persona.

**16** »Pero si lo hirió con un objeto de hierro, y murió, es un asesino; al asesino ciertamente se le dará muerte. **17** Y si lo hirió con una piedra en la mano, por la cual pueda morir, y muere, es un asesino; al asesino ciertamente se le dará muerte. **18** O si lo golpeó con un objeto de madera en la mano, por lo cual pueda morir, y muere, es un asesino; al asesino ciertamente se le dará muerte. **19** El vengador de sangre, él mismo dará muerte al asesino; le dará muerte cuando se encuentre con él. **20** Y si lo empujó con odio, o le arrojó algo *mientras* lo acechaba, y murió, **21** o si lo hirió con la mano en enemistad, y murió, al que lo hirió ciertamente se le dará muerte; es un asesino. El vengador de sangre dará muerte al asesino cuando se encuentre con él.

**22** »Pero si lo empujó súbitamente sin enemistad, o le arrojó algo sin acecharlo, **23** o *tiró* cualquier piedra que pudo matarlo, y sin ver que le cayó encima, murió, no siendo su enemigo ni procurando herirlo, **24** entonces la congregación juzgará entre el homicida y el vengador de la sangre conforme a estas ordenanzas. **25** Y la congregación librará al homicida de la mano del vengador de sangre, y la congregación lo restaurará a la ciudad de refugio a la cual huyó; y vivirá en ella hasta la muerte del sumo sacerdote que fue ungido con óleo santo. **26** Pero si el homicida sale en cualquier tiempo de los límites de la ciudad de refugio a la cual pudo huir, **27** y el vengador de sangre lo halla fuera de los límites de la ciudad de refugio, y el vengador de sangre mata al homicida, no será culpable de sangre, **28** porque *el homicida* debió haber permanecido en la ciudad de refugio hasta la muerte del sumo sacerdote. Pero después de la muerte del sumo sacerdote, el homicida volverá a su tierra.

**29** »Estas cosas serán por norma de derecho para vosotros por vuestras generaciones en todas vuestras moradas. **30** Si alguno mata a una persona, al asesino se le dará muerte ante la evidencia de testigos, pero a ninguna persona se le dará muerte por el testimonio de un solo testigo. **31** Además, no tomaréis rescate por la vida de un asesino que es culpable de muerte, sino que de cierto se le dará muerte; **32** y no tomaréis rescate por el que ha huido a la ciudad de refugio para que vuelva y habite en la tierra antes de la muerte del sacerdote. **33** Así que no contaminaréis la tierra en que estáis; porque la sangre contamina la tierra, y no se puede hacer expiación por la tierra, por la sangre derramada en ella, excepto mediante la sangre del que la derramó. **34** Y no contaminaréis la tierra en que habitáis, en medio de la cual yo moro, pues yo, el Señor, habito en medio de los hijos de Israel».

### **Ley del matrimonio de una heredera**

**36** Y los jefes *de las casas* paternas de la familia de los hijos de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, de las familias de los hijos de José, se acercaron y hablaron ante Moisés y ante los jefes, las cabezas *de las casas* paternas de los hijos de Israel. **2** Y dijeron: El Señor ordenó a mi señor dar la tierra por sorteo a los hijos de Israel por heredad, y el Señor ordenó a mi señor dar la heredad de Zelofehad, nuestro hermano, a sus hijas. **3** Pero si ellas se casan con alguno de los hijos de las *otras* tribus de los hijos de Israel, su heredad será quitada de la herencia de nuestros padres, y será añadida a la heredad de la tribu a la que ellos pertenezcan; y así será quitada de nuestra heredad. **4** Y cuando llegue el jubileo de los hijos de Israel, entonces su heredad será añadida a la heredad de la tribu a la que ellos pertenezcan; así su heredad será quitada de la heredad de la tribu de nuestros padres.

**5** Entonces Moisés ordenó a los hijos de Israel, conforme a la palabra del Señor, diciendo: La tribu de los hijos de José tiene razón en lo que dice. **6** Esto es lo que el Señor ha ordenado tocante a las hijas de Zelofehad, diciendo: «Cásense con el que bien les parezca; pero deben casarse dentro de la familia de la tribu de su padre». **7** Así, ninguna heredad de los hijos de Israel será traspasada de tribu a tribu, pues los hijos de Israel retendrán cada uno la heredad de la tribu de sus padres. **8** Y toda hija que entre en posesión de una heredad en alguna de las tribus de los hijos de Israel, se casará con alguno de la familia de la tribu de su padre, a fin de que los hijos de Israel posean cada uno la heredad de sus padres. **9** De esta manera, ninguna heredad será traspasada de una tribu a otra tribu, pues las tribus de los hijos de Israel retendrán cada una su propia heredad.

**10** Y las hijas de Zelofehad hicieron tal como el Señor había ordenado a Moisés, **11** pues Maala, Tirsa, Hogla, Milca y Noa, las hijas de Zelofehad, se casaron con los hijos de sus tíos. **12** Se casaron *con los* de las familias de los hijos de Manasés, hijo de José, y su heredad permaneció con la tribu de la familia de su padre.

**13** Estos son los mandamientos y las ordenanzas que el Señor dio a los hijos de Israel por medio de Moisés en las llanuras de Moab, junto al Jordán, *frente a* Jericó.
