# Génesis 41:1-44:17



### **Los sueños de Faraón**

**41** Y aconteció que al cabo de dos años, Faraón tuvo un sueño; y he aquí, *soñó* que estaba de pie junto al Nilo. **2** Y de pronto, del Nilo subieron siete vacas de hermoso aspecto y gordas, y pacían en el carrizal. **3** Pero he aquí, otras siete vacas de mal aspecto y flacas subieron del Nilo detrás de ellas, y se pararon junto a las *otras* vacas a la orilla del Nilo; **4** y las vacas de mal aspecto y flacas devoraron las siete vacas de hermoso aspecto y gordas. Entonces Faraón despertó. **5** Se quedó dormido y soñó por segunda vez; y he aquí que siete espigas llenas y buenas crecían en una sola caña. **6** Y he aquí que siete espigas, menudas y quemadas por el viento solano, brotaron después de aquellas. **7** Y las espigas menudas devoraron a las siete espigas gruesas y llenas. Entonces Faraón despertó, y he aquí, *era* un sueño. **8** Y sucedió que por la mañana su espíritu estaba turbado, y mandó llamar a todos los adivinos de Egipto, y a todos sus sabios. Y Faraón les contó sus sueños, pero no hubo quien se los pudiera interpretar a Faraón.

**9** Entonces el jefe de los coperos habló a Faraón, diciendo: Quisiera hablar hoy de mis faltas. **10** Cuando Faraón se enojó con sus siervos y me puso bajo custodia en la casa del capitán de la guardia, a mí y al jefe de los panaderos, **11** él y yo tuvimos un sueño en una misma noche; cada uno de nosotros soñó según la interpretación de su *propio* sueño. **12** Y *estaba* allí con nosotros un joven hebreo, un siervo del capitán de la guardia; y se *los* contamos, y él nos interpretó los sueños. A cada uno interpretó su sueño. **13** Y aconteció que tal como nos lo había interpretado, así sucedió; a mí me restableció *Faraón* en mi puesto, pero al otro lo ahorcó.

### **José interpreta el sueño de Faraón**

**14** Entonces Faraón mandó llamar a José, y lo sacaron aprisa del calabozo; y después de afeitarse y cambiarse sus vestidos, vino a Faraón. **15** Y Faraón dijo a José: He tenido un sueño y no hay quien lo interprete; y he oído decir de ti, que oyes un sueño y lo puedes interpretar. **16** José respondió a Faraón, diciendo: No está en mí; Dios dará a Faraón una respuesta favorable. **17** Entonces habló Faraón a José: En mi sueño, he aquí, yo estaba de pie a la orilla del Nilo. **18** Y vi siete vacas gordas y de hermoso aspecto que salieron del Nilo; y pacían en el carrizal. **19** Pero he aquí, otras siete vacas subieron detrás de ellas, pobres, de muy mal aspecto y flacas, de tal fealdad como yo nunca había visto en toda la tierra de Egipto. **20** Y las vacas flacas y feas devoraron las primeras siete vacas gordas. **21** Pero cuando las habían devorado, no se podía notar que las hubieran devorado; pues su aspecto era tan feo como al principio. Entonces me desperté. **22** Y he aquí, en mi sueño también vi que siete espigas llenas y buenas crecían en una sola caña. **23** Y he aquí que siete espigas marchitas, menudas *y* quemadas por el viento solano, brotaron después de aquellas; **24** y las espigas menudas devoraron a las siete espigas buenas. Y *se lo* conté a los adivinos, pero no hubo quien me *lo* pudiera explicar.

**25** Entonces José dijo a Faraón: Los *dos* sueños de Faraón son uno; Dios ha anunciado a Faraón lo que Él va a hacer. **26** Las siete vacas buenas son siete años, y las siete espigas buenas son siete años; los dos sueños son uno. **27** Y las siete vacas flacas y feas que subieron detrás de ellas son siete años, y las siete espigas quemadas por el viento solano serán siete años de hambre. **28** Esto es lo que he dicho a Faraón: Dios ha mostrado a Faraón lo que va a hacer. **29** He aquí, vienen siete años de gran abundancia en toda la tierra de Egipto; **30** y después de ellos vendrán siete años de hambre, y será olvidada toda la abundancia en la tierra de Egipto; y el hambre asolará la tierra. **31** Y no se conocerá la abundancia en la tierra a causa del hambre que vendrá, que *será* muy severa. **32** Y en cuanto a la repetición del sueño a Faraón dos veces, *quiere decir* que el asunto está determinado por Dios, y Dios lo hará pronto. **33** Ahora pues, busque Faraón un hombre prudente y sabio, y póngalo sobre la tierra de Egipto. **34** Haga *esto* Faraón: nombre intendentes sobre el país y exija un quinto *de la producción* de la tierra de Egipto en los siete años de abundancia. **35** Y que ellos recojan todos los víveres de esos años buenos que vienen, y almacenen en las ciudades el grano para alimento bajo la autoridad de Faraón, y que *lo* protejan. **36** Y que los víveres sean una reserva para el país durante los siete años de hambre que ocurrirán en la tierra de Egipto, a fin de que el país no perezca durante el hambre.

### **José gobernador de todo Egipto**

**37** Y la idea pareció bien a Faraón y a todos sus siervos. **38** Entonces Faraón dijo a sus siervos: ¿Podemos hallar un hombre como este, en quien esté el espíritu de Dios? **39** Y Faraón dijo a José: Puesto que Dios te ha hecho saber todo esto, no hay nadie tan prudente ni tan sabio como tú. **40** Tú estarás sobre mi casa, y todo mi pueblo obedecerá tus órdenes; solamente en el trono yo seré mayor que tú. **41** Faraón dijo también a José: Mira, te he puesto sobre toda la tierra de Egipto. **42** Y Faraón se quitó el anillo de sellar de su mano y lo puso en la mano de José; y lo vistió con vestiduras de lino fino y puso un collar de oro en su cuello. **43** Lo hizo montar en su segundo carro, y proclamaron delante de él: ¡Doblad la rodilla\! Y lo puso sobre toda la tierra de Egipto. **44** Entonces Faraón dijo a José: *Aunque* yo soy Faraón, sin embargo, nadie levantará su mano ni su pie sin tu permiso en toda la tierra de Egipto. **45** Y Faraón llamó a José por el nombre de Zafnat-panea, y le dio por mujer a Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On. Y salió José por *toda* la tierra de Egipto.

**46** José *tenía* treinta años cuando se presentó ante Faraón, rey de Egipto. Y salió José de la presencia de Faraón y recorrió toda la tierra de Egipto. **47** Y produjo la tierra a manos llenas durante los siete años de abundancia. **48** Y él recogió todo el fruto de *estos* siete años de abundancia que hubo en la tierra de Egipto, y guardó el alimento en las ciudades; y guardó en cada ciudad el fruto de sus campos circunvecinos. **49** Así José almacenó grano en gran abundancia, como la arena del mar, hasta que dejó de medir*lo* porque no se podía medir.

**50** Y le nacieron a José dos hijos antes de que llegaran los años de hambre, los que le dio a luz Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On. **51** Y al primogénito José le puso el nombre de Manasés, porque *dijo*: Dios me ha hecho olvidar todo mi trabajo y toda la casa de mi padre. **52** Y al segundo le puso el nombre de Efraín, porque *dijo*: Dios me ha hecho fecundo en la tierra de mi aflicción.

### **Los siete años de hambre**

**53** Cuando pasaron los siete años de abundancia que había habido en la tierra de Egipto, **54** y comenzaron a venir los siete años de hambre, tal como José había dicho, entonces hubo hambre en todas las tierras; pero en toda la tierra de Egipto había pan. **55** Cuando se sintió el hambre en toda la tierra de Egipto, el pueblo clamó a Faraón por pan; y Faraón dijo a todos los egipcios: Id a José, y haced lo que él os diga. **56** Y el hambre se extendió sobre toda la faz de la tierra. Entonces José abrió todos los graneros y vendió a los egipcios, pues el hambre era severa en la tierra de Egipto. **57** Y *de* todos los países venían a Egipto para comprar grano a José, porque el hambre era severa en toda la tierra.

### **Los hermanos de José van a Egipto**

**42** Viendo Jacob que había alimento en Egipto, dijo a sus hijos: ¿Por qué os estáis mirando? **2** Y dijo: He aquí, he oído que hay alimento en Egipto; descended allá, y comprad de allí *un poco* para nosotros, para que vivamos y no muramos. **3** Entonces diez hermanos de José descendieron para comprar grano en Egipto. **4** Pero a Benjamín, hermano de José, Jacob no lo envió con sus hermanos, porque dijo: No sea que le suceda algo malo. **5** Y fueron los hijos de Israel con los que iban a comprar *grano*, pues también había hambre en la tierra de Canaán. **6** Y José era el que mandaba en aquella tierra; él era quien vendía a todo el pueblo de la tierra. Y llegaron los hermanos de José y se postraron ante él rostro en tierra. **7** Cuando José vio a sus hermanos, los reconoció, pero fingió no conocerlos y les habló duramente. Y les dijo: ¿De dónde habéis venido? Y ellos dijeron: De la tierra de Canaán para comprar alimentos.

**8** José había reconocido a sus hermanos, aunque ellos no lo habían reconocido. **9** José se acordó de los sueños que había tenido acerca de ellos, y les dijo: Sois espías; habéis venido para ver las partes indefensas de nuestra tierra. **10** Entonces ellos le dijeron: No, señor mío, sino que tus siervos han venido para comprar alimentos. **11** Todos nosotros somos hijos de un mismo padre; somos *hombres* honrados, tus siervos no son espías. **12** Pero él les dijo: No, sino que habéis venido para ver las partes indefensas de nuestra tierra. **13** Mas ellos dijeron: Tus siervos son doce hermanos, hijos del mismo padre en la tierra de Canaán; y he aquí, el menor está hoy con nuestro padre, y *el* otro ya no existe. **14** Y José les dijo: Es tal como os dije: sois espías. **15** En esto seréis probados; por vida de Faraón que no saldréis de este lugar a menos que vuestro hermano menor venga aquí. **16** Enviad a uno de vosotros y que traiga a vuestro hermano, mientras vosotros quedáis presos, para que sean probadas vuestras palabras, *a ver si hay* verdad en vosotros. Y si no, ¡por vida de Faraón\!, ciertamente sois espías. **17** Y los puso *a todos* juntos bajo custodia por tres días.

**18** Y José les dijo al tercer día: Haced esto y viviréis, pues yo temo a Dios: **19** si sois *hombres* honrados, que uno de vuestros hermanos quede encarcelado en vuestra prisión; y *el resto de* vosotros, id, llevad grano para el hambre de vuestras casas; **20** y traedme a vuestro hermano menor, para que vuestras palabras sean verificadas, y no moriréis. Y así lo hicieron. **21** Entonces se dijeron el uno al otro: Verdaderamente somos culpables en cuanto a nuestro hermano, porque vimos la angustia de su alma cuando nos rogaba, y no lo escuchamos, por eso ha venido sobre nosotros esta angustia. **22** Y Rubén les respondió, diciendo: ¿No os dije yo: «No pequéis contra el muchacho» y no *me* escuchasteis? Ahora hay que rendir cuentas por su sangre. **23** Ellos, sin embargo, no sabían que José los entendía, porque había un intérprete entre él y ellos. **24** Y se apartó *José* de su lado y lloró. Y cuando volvió a ellos y les habló, tomó de entre ellos a Simeón, y lo ató a la vista de sus hermanos.

### **Regreso a Canaán**

**25** José mandó que les llenaran sus vasijas de grano y que devolvieran el dinero a cada uno *poniéndolo* en su saco, y que les dieran provisiones para el camino. Y así se hizo con ellos. **26** Ellos, pues, cargaron el grano sobre sus asnos, y partieron de allí. **27** Y cuando uno *de ellos* abrió su saco para dar forraje a su asno en la posada, vio que su dinero estaba en la boca de su costal. **28** Entonces dijo a sus hermanos: *Me* ha sido devuelto mi dinero, y he aquí, está en mi costal. Y se les sobresaltó el corazón, y temblando se decían el uno al otro: ¿Qué es esto que Dios nos ha hecho?

**29** Cuando llegaron a su padre Jacob en la tierra de Canaán, le contaron todo lo que les había sucedido: **30** El hombre, el señor de aquella tierra, nos habló duramente y nos tomó por espías del país. **31** Pero nosotros le dijimos: «Somos *hombres* honrados, no somos espías. **32** Somos doce hermanos, hijos de nuestro padre; uno ya no existe, y el menor está hoy con nuestro padre en la tierra de Canaán». **33** Y el hombre, el señor de aquella tierra, nos dijo: «Por esto sabré que sois *hombres* honrados: dejad uno de vuestros hermanos conmigo y tomad *grano para* el hambre de vuestras casas, y marchaos; **34** pero traedme a vuestro hermano menor para que sepa yo que no sois espías, sino *hombres* honrados. Os devolveré a vuestro hermano, y podréis comerciar en la tierra».

**35** Y sucedió que cuando estaban vaciando sus sacos, he aquí que el atado del dinero de cada uno *estaba* en su saco; y cuando ellos y su padre vieron los atados de su dinero, tuvieron temor. **36** Y su padre Jacob les dijo: Me habéis privado de mis hijos; José ya no existe, y Simeón ya no existe, y *os* queréis llevar a Benjamín; todas estas cosas son contra mí. **37** Entonces Rubén habló a su padre, diciendo: Puedes dar muerte a mis dos hijos, si no te lo traigo; ponlo bajo mi cuidado, y yo te lo devolveré. **38** Pero Jacob dijo: Mi hijo no descenderá con vosotros; pues su hermano ha muerto, y *me* queda solo él. Si algo malo le acontece en el viaje en que vais, haréis descender mis canas con dolor al Seol.

### **Los hermanos de José regresan a Egipto**

**43** Y el hambre iba agravándose en la tierra. **2** Y sucedió que cuando acabaron de comer el grano que habían traído de Egipto, su padre les dijo: Volved *allá* y compradnos un poco de alimento. **3** Pero Judá le respondió, diciendo: Aquel hombre claramente nos advirtió: «No veréis mi rostro si vuestro hermano no está con vosotros». **4** Si envías a nuestro hermano con nosotros, descenderemos y compraremos alimento; **5** pero si no *lo* envías, no descenderemos; porque el hombre nos dijo: «No veréis mi rostro si vuestro hermano no está con vosotros». **6** Entonces Israel respondió: ¿Por qué me habéis tratado tan mal, informando al hombre que teníais un hermano más? **7** Pero ellos dijeron: El hombre nos preguntó específicamente acerca de nosotros y nuestros familiares, diciendo: «¿Vive aún vuestro padre? ¿Tenéis *otro* hermano?». Y nosotros contestamos sus preguntas. ¿Acaso podíamos nosotros saber que él diría: «Traed a vuestro hermano»? **8** Y Judá dijo a su padre Israel: Envía al muchacho conmigo, y nos levantaremos e iremos, para que vivamos y no perezcamos, tanto nosotros como tú y nuestros pequeños. **9** Yo me haré responsable de él; de mi mano lo demandarás. Si yo no te lo vuelvo a traer y lo pongo delante de ti, que lleve yo la culpa para siempre delante de ti; **10** porque si no hubiéramos perdido tiempo, sin duda ya habríamos vuelto dos veces.

**11** Entonces su padre Israel les dijo: Si así *tiene que ser*, haced esto: tomad de los mejores productos de la tierra en vuestras vasijas, y llevad a aquel hombre como presente un poco de bálsamo y un poco de miel, resina aromática, mirra, nueces y almendras. **12** Y tomad doble *cantidad de* dinero en vuestra mano, y llevad de nuevo en vuestra mano el dinero que fue devuelto en la boca de vuestros costales; tal vez fue un error. **13** Tomad también a vuestro hermano, levantaos y volved a aquel hombre; **14** y que el Dios Todopoderoso os conceda misericordia ante aquel hombre para que ponga en libertad al otro hermano vuestro y a Benjamín. En cuanto a mí, si he de ser privado de mis hijos, que así sea. **15** Tomaron, pues, los hombres este presente, y tomaron doble *cantidad de* dinero en su mano y a Benjamín, y se levantaron y descendieron a Egipto y se presentaron delante de José.

### **José y Benjamín**

**16** Cuando José vio a Benjamín con ellos, dijo al mayordomo de su casa: Haz entrar a estos hombres a casa, y mata un animal y prepára*lo*, porque estos hombres comerán conmigo al mediodía. **17** El hombre hizo como José le dijo, y llevó a los hombres a casa de José. **18** Y los hombres tenían miedo porque eran llevados a casa de José y dijeron: Por causa del dinero que fue devuelto en nuestros costales la primera vez hemos sido traídos aquí, para tener pretexto contra nosotros y caer sobre nosotros y tomarnos por esclavos con nuestros asnos. **19** Entonces se acercaron al mayordomo de la casa de José, y le hablaron a la entrada de la casa, **20** y dijeron: Oh señor mío, ciertamente descendimos la primera vez para comprar alimentos; **21** y sucedió que cuando llegamos a la posada, abrimos nuestros costales, y he aquí, el dinero de cada uno estaba en la boca de su costal, todo nuestro dinero. Así que lo hemos vuelto a traer en nuestra mano. **22** También hemos traído otro dinero en nuestra mano para comprar alimentos; no sabemos quién puso nuestro dinero en nuestros costales. **23** Y él dijo: No os preocupéis, no temáis. Vuestro Dios y el Dios de vuestro padre os ha dado *ese* tesoro en vuestros costales; yo recibí vuestro dinero. Entonces les sacó a Simeón. **24** Después el hombre llevó a los hombres a casa de José, y les dio agua y se lavaron los pies; y dio forraje a sus asnos. **25** Entonces prepararon el presente para la venida de José al mediodía; pues habían oído que iban a comer allí.

**26** Cuando José regresó a casa, le trajeron el presente que *tenían* en su mano a la casa y se postraron ante él en tierra. **27** Entonces él les preguntó cómo se encontraban, y dijo: ¿Cómo está vuestro anciano padre de quien *me* hablasteis? ¿Vive todavía? **28** Y ellos dijeron: Tu siervo nuestro padre está bien; todavía vive. Y ellos se inclinaron en reverencia. **29** Al alzar él sus ojos y ver a su hermano Benjamín, hijo de su madre, dijo: ¿Es este vuestro hermano menor de quien me hablasteis? Y dijo: Dios te imparta su favor, hijo mío. **30** Y José se apresuró *a salir*, pues se sintió profundamente conmovido a causa de su hermano y buscó *donde* llorar; y entró en *su* aposento y lloró allí. **31** Después se lavó la cara y salió, y controlándose, dijo: Servid la comida. **32** Y le sirvieron a él aparte, y a ellos aparte, y a los egipcios que comían con él, *también* aparte; porque los egipcios no podían comer con los hebreos, pues esto es abominación para los egipcios. **33** Y los sentaron delante de él, el primogénito conforme a su primogenitura, y el más joven conforme a su juventud, y los hombres se miraban unos a otros con asombro. **34** Él les llevó porciones de su propia mesa, pero la porción de Benjamín era cinco veces mayor que la de cualquiera de ellos. Bebieron, pues, y se alegraron con él.

### **La copa de José**

**44** Entonces *José* ordenó al mayordomo de su casa, diciendo: Llena de alimento los costales de los hombres, todo lo que puedan llevar, y pon el dinero de cada uno de ellos en la boca de su costal. **2** Y mi copa, la copa de plata, ponla en la boca del costal del menor, con el dinero de su grano. Y él hizo conforme a lo que había dicho José. **3** Al rayar el alba, fueron despedidos los hombres con sus asnos. **4** Cuando habían salido ellos de la ciudad, *y* no estaban muy lejos, José dijo al mayordomo de su casa: Levántate, sigue a esos hombres; y cuando los alcances, diles: «¿Por qué habéis pagado mal por bien? **5** ¿No es esta *la copa* en que bebe mi señor, y que de hecho usa para adivinar? Obrasteis mal en lo que hicisteis».

**6** Así que los alcanzó, les dijo estas palabras. **7** Y ellos le dijeron: ¿Por qué habla mi señor de esta manera? Lejos esté de tus siervos hacer tal cosa. **8** He aquí, el dinero que encontramos en la boca de nuestros costales, te lo volvimos a traer de la tierra de Canaán. ¿Cómo, pues, habíamos de robar de la casa de tu señor plata u oro? **9** Aquel de tus siervos que sea hallado con ella, que muera, y también nosotros *entonces* seremos esclavos de mi señor. **10** Y él dijo: Sea ahora también conforme a vuestras palabras; aquel que sea hallado con ella será mi esclavo, y *los demás de* vosotros seréis inocentes. **11** Ellos se dieron prisa; cada uno bajó su costal a tierra, y cada cual abrió su costal. **12** Y él registró, comenzando con el mayor y acabando con el menor; y la copa fue hallada en el costal de Benjamín. **13** Entonces ellos rasgaron sus vestidos, y después de cargar cada uno su asno, regresaron a la ciudad.

**14** Cuando Judá llegó con sus hermanos a casa de José, él estaba aún allí, y ellos cayeron a tierra delante de él. **15** Y José les dijo: ¿Qué acción es esta que habéis hecho? ¿No sabéis que un hombre como yo puede ciertamente adivinar? **16** Entonces dijo Judá: ¿Qué podemos decir a mi señor? ¿Qué podemos hablar y cómo nos justificaremos? Dios ha descubierto la iniquidad de tus siervos; he aquí, somos esclavos de mi señor, tanto nosotros como aquel en cuyo poder fue encontrada la copa. **17** Mas él respondió: Lejos esté de mí hacer eso. El hombre en cuyo poder ha sido encontrada la copa será mi esclavo; pero vosotros, subid en paz a vuestro padre.
