# Números 4:21-7:89



### **Deberes de los gersonitas**

**21** Y habló el Señor a Moisés, diciendo: **22** Haz también un censo de los hijos de Gersón por sus casas paternas, según sus familias; **23** los contarás desde los treinta hasta los cincuenta años de edad; todos los que se enlisten para cumplir el servicio, para hacer la obra en la tienda de reunión. **24** Este será el ministerio de las familias de los gersonitas para servir y para transportar: **25** llevarán las cortinas del tabernáculo, de la tienda de reunión, *con* su cubierta, la cubierta de piel de marsopa que está encima de él, el velo de la entrada de la tienda de reunión, **26** las cortinas del atrio, el velo para la entrada del atrio que está alrededor del tabernáculo y del altar, con sus cuerdas y todos los utensilios para el servicio de ellos; todo lo que se deba hacer, ellos lo harán. **27** Bajo las órdenes de Aarón y de sus hijos *estará* todo el ministerio de los hijos de los gersonitas, en relación con todas sus cargas y todo su trabajo; y tú les asignarás como responsabilidad todas sus cargas. **28** Este es el servicio de las familias de los hijos de los gersonitas en la tienda de reunión; sus deberes *estarán* bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.

### **Deberes de los hijos de Merari**

**29** A los hijos de Merari los contarás por sus familias, por sus casas paternas; **30** los contarás desde los treinta hasta los cincuenta años de edad, todos los que se enlisten para servir en la tienda de reunión. **31** Esta es su responsabilidad de lo que han de transportar, para todo su servicio en la tienda de reunión: las tablas del tabernáculo, sus barras, sus columnas, sus basas, **32** las columnas alrededor del atrio y sus basas, sus estacas y sus cuerdas, con todos sus utensilios y con todo su servicio; y *les* asignarás por nombre los objetos que han de transportar. **33** Este es el servicio de las familias de los hijos de Merari. Para todo su servicio en la tienda de reunión *estarán* bajo las órdenes de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.

### **Los levitas en edad de servicio**

**34** Entonces Moisés y Aarón y los jefes de la congregación contaron a los hijos de los coatitas por sus familias y por sus casas paternas, **35** de treinta años en adelante hasta los cincuenta, todo el que se enlistó para servir en la tienda de reunión. **36** Y los enumerados por sus familias fueron dos mil setecientos cincuenta. **37** Estos son los enumerados de las familias coatitas, todos los que servían en la tienda de reunión, a quienes Moisés y Aarón contaron conforme al mandamiento del Señor por medio de Moisés.

**38** *Estos son* los enumerados de los hijos de Gersón por sus familias y por sus casas paternas, **39** de treinta años en adelante hasta los cincuenta, todo el que se enlistó para servir en la tienda de reunión; **40** los enumerados, por sus familias, por sus casas paternas, fueron dos mil seiscientos treinta. **41** Estos son los enumerados de las familias de los hijos de Gersón, todos los que servían en la tienda de reunión, a quienes Moisés y Aarón contaron conforme al mandamiento del Señor.

**42** Y *estos son* los enumerados de las familias de los hijos de Merari por sus familias *y* por sus casas paternas, **43** de treinta años en adelante hasta los cincuenta, todo el que se enlistó para servir en la tienda de reunión; **44** los enumerados por sus familias, fueron tres mil doscientos. **45** Estos son los enumerados de las familias de los hijos de Merari, a quienes Moisés y Aarón contaron conforme al mandamiento del Señor por medio de Moisés.

**46** Todos los enumerados de los levitas a quienes Moisés y Aarón y los jefes de Israel contaron, por sus familias y por sus casas paternas, **47** de treinta años en adelante hasta los cincuenta, todo el que podía enlistarse para servir y hacer el trabajo de transportar la tienda de reunión, **48** fueron ocho mil quinientos ochenta. **49** Fueron contados conforme al mandamiento del Señor dado por medio de Moisés, cada uno según su ministerio o según su cargo; y *estos fueron* los enumerados, tal como el Señor había ordenado a Moisés.

### **Leyes sobre los inmundos**

**5** Y habló el Señor a Moisés, diciendo: **2** Manda a los hijos de Israel que echen del campamento a todo leproso, a todo el que padece de flujo y a todo el que es inmundo por causa de un muerto. **3** Echaréis tanto a hombres como a mujeres; los echaréis fuera del campamento para que no contaminen su campamento, donde yo habito en medio de ellos. **4** Y así *lo* hicieron los hijos de Israel, y los echaron fuera del campamento; tal como el Señor había dicho a Moisés, así *lo* hicieron los hijos de Israel.

### **Ley sobre la restitución**

**5** Entonces el Señor habló a Moisés, diciendo: **6** Habla a los hijos de Israel: «El hombre o la mujer que cometa cualquiera de los pecados de la humanidad, actuando pérfidamente contra el Señor, esa persona es culpable; **7** entonces confesará los pecados que ha cometido, y hará completa restitución por el daño *causado*, añadirá un quinto y *lo* dará al que él perjudicó. **8** Pero si la persona no tiene pariente a quien se le haga la restitución por el daño, la restitución hecha por el daño *debe ir* al Señor, para el sacerdote, además del carnero de expiación, con el cual se hace expiación por él. **9** También toda ofrenda correspondiente a todas las cosas consagradas de los hijos de Israel que ofrecen al sacerdote, serán suyas. **10** Las cosas consagradas de toda persona serán del sacerdote; lo que una persona dé al sacerdote será de él».

### **La ley sobre los celos**

**11** El Señor habló además a Moisés, diciendo: **12** Habla a los hijos de Israel, y diles: «Si la mujer de alguno se desvía y le es infiel, **13** teniendo alguno relaciones carnales con ella sin que su marido se dé cuenta, ni sea descubierta (aunque ella se haya contaminado y no haya testigo contra ella, ni haya sido sorprendida en el acto *mismo*), **14** y un espíritu de celo viene sobre él y tiene celos de su mujer, habiéndose ella contaminado, o si viene un espíritu de celos sobre él y tiene celos de su mujer, no habiéndose ella contaminado, **15** el hombre llevará su mujer al sacerdote y llevará *como* ofrenda por ella un décimo de un efa de harina de cebada; no derramará aceite sobre la ofrenda, ni pondrá sobre ella incienso, porque es una ofrenda de cereal, de celos, una ofrenda memorial de cereal, un recordatorio de iniquidad.

**16** »Entonces el sacerdote hará que ella se acerque y la pondrá delante del Señor, **17** y el sacerdote tomará agua santa en una vasija de barro; y tomará del polvo que está sobre el piso del tabernáculo, y *lo* pondrá en el agua. **18** Luego el sacerdote hará que la mujer esté delante del Señor y descubrirá la cabeza de la mujer, y pondrá en sus manos la ofrenda memorial de cereal, que es la ofrenda de celos, y en la mano del sacerdote estará el agua de amargura que trae maldición. **19** Y el sacerdote hará que ella pronuncie juramento, y dirá a la mujer: “Si ningún hombre se ha acostado contigo, y si no te has desviado a la inmundicia, *estando* sujeta a tu marido, sé inmune a esta agua de amargura que trae maldición; **20** pero si te has desviado, *estando* sujeta a tu marido, y te has corrompido, y otro hombre que no es tu marido se ha llegado a ti”, **21** (entonces el sacerdote hará que la mujer jure con el juramento de maldición, y el sacerdote dirá a la mujer): “El Señor te haga maldición y juramento entre tu pueblo, haciendo el Señor que tu muslo se enjute y tu vientre se hinche; **22** y esta agua que trae maldición entrará en tus entrañas, y hará que tu vientre se hinche y tu muslo se enjute”. Y la mujer dirá: “Amén, amén”.

**23** »Entonces el sacerdote escribirá estas maldiciones en un rollo, y las lavará en el agua de amargura. **24** Después hará que la mujer beba el agua de amargura que trae maldición, para que el agua que trae maldición entre a ella para *causar* amargura. **25** Y el sacerdote tomará la ofrenda de cereal de los celos de la mano de la mujer, y mecerá la ofrenda de cereal delante del Señor y la llevará al altar; **26** tomará el sacerdote un puñado de la ofrenda de cereal como su ofrenda memorial y *la* quemará en el altar, y después hará que la mujer beba el agua. **27** Cuando le haya hecho beber el agua, sucederá que si ella se ha contaminado y ha sido infiel a su marido, el agua que trae maldición entrará en ella para *producir* amargura, y su vientre se hinchará, su muslo se enjutará y la mujer vendrá a ser una maldición en medio de su pueblo. **28** Mas si la mujer no se ha contaminado y es limpia, quedará libre y concebirá hijos.

**29** »Esta es la ley de los celos: cuando una mujer *que esté* sujeta a su marido, se desvíe y se contamine, **30** o cuando un espíritu de celos venga sobre alguno y esté celoso de su mujer, entonces hará que la mujer se presente delante del Señor, y el sacerdote le aplicará a ella toda esta ley. **31** Además, el marido quedará libre de culpa, pero la mujer llevará su culpa».

### **La ley del nazareato**

**6** Y el Señor habló a Moisés, diciendo: **2** Habla a los hijos de Israel, y diles: «El hombre o la mujer que haga un voto especial, el voto de nazareo, para dedicarse al Señor, **3** se abstendrá de vino y licor; no beberá vinagre, ya sea de vino o de licor, tampoco beberá ningún jugo de uva, ni comerá uvas frescas ni secas. **4** Todos los días de su nazareato no comerá nada de lo que se hace de la vid, desde las semillas hasta el hollejo.

**5** »*Durante* todos los días del voto de su nazareato no pasará navaja sobre su cabeza. Hasta que se cumplan los días por los cuales se apartó a sí mismo para el Señor, será santo; dejará crecer las guedejas del cabello de su cabeza.

**6** »*Durante* todos los días de su nazareato para el Señor, no se acercará a persona muerta. **7** Ni por su padre, ni por su madre, ni por su hermano, ni por su hermana se contaminará de ellos cuando mueran, pues su nazareato para Dios está sobre su cabeza. **8** Todos los días de su nazareato él es santo al Señor.

**9** »Pero si alguno muere repentinamente junto a él, y *el nazareo* contamina su cabeza consagrada, entonces se rasurará la cabeza el día de su purificación; el día séptimo se la rasurará. **10** Y el octavo día traerá al sacerdote dos tórtolas o dos pichones a la entrada de la tienda de reunión. **11** El sacerdote ofrecerá uno como ofrenda por el pecado y *el* otro como holocausto, y hará expiación por él, por su pecado, a causa de la persona *muerta*. Y consagrará su cabeza ese mismo día, **12** y dedicará al Señor los días de su nazareato, y traerá un cordero de un año como ofrenda por su culpa; pero los primeros días quedarán anulados, por cuanto su nazareato fue contaminado.

**13** »Esta es la ley del nazareo cuando se hayan cumplido los días de su nazareato: llevará la ofrenda a la entrada de la tienda de reunión, **14** y presentará su ofrenda delante del Señor, un cordero de un año, sin defecto, como holocausto, y una cordera de un año, sin defecto, como ofrenda por el pecado, y un carnero sin defecto, como ofrenda de paz, **15** y una cesta de tortas sin levadura de flor de harina mezcladas con aceite, y hojaldres sin levadura untados con aceite, junto con sus ofrendas de cereal y sus libaciones. **16** Entonces el sacerdote ofrecerá *todo esto* delante del Señor, y presentará su ofrenda por el pecado y el holocausto. **17** Hará con el carnero un sacrificio de las ofrendas de paz al Señor, junto con la cesta de los panes sin levadura; asimismo, el sacerdote presentará su ofrenda de cereal y su libación. **18** Entonces el nazareo se rasurará *el cabello* de su cabeza consagrada a la entrada de la tienda de reunión, y tomará el cabello de su cabeza consagrada y *lo* pondrá en el fuego que *arde* debajo del sacrificio de las ofrendas de paz. **19** Y el sacerdote tomará la espaldilla hervida, y un pan sin levadura de la cesta, y un hojaldre sin levadura, y *los* pondrá en las manos del nazareo cuando *este* se haya rasurado su *cabello de* nazareo. **20** Después el sacerdote los mecerá como ofrenda mecida delante del Señor. Es cosa sagrada para el sacerdote, junto con el pecho mecido y la pierna levantada; después el nazareo podrá beber vino».

**21** Esta es la ley del nazareo que *hace* voto de su ofrenda al Señor, según su nazareato, además de lo que sus recursos le permitan; según el voto que tome, así hará conforme a la ley de su nazareato.

### **La bendición sacerdotal**

**22** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **23** Habla a Aarón y a sus hijos, y diles: «Así bendeciréis a los hijos de Israel. Les diréis:

**24** 

“El Señor te bendiga y te guarde;

**25** 

el Señor haga resplandecer su rostro sobre ti,  
y tenga de ti misericordia;

**26** 

el Señor alce sobre ti su rostro,  
y te dé paz”».

**27** Así invocarán mi nombre sobre los hijos de Israel, y yo los bendeciré.

### **Las ofrendas de los jefes**

**7** Y sucedió que el día en que Moisés terminó de levantar el tabernáculo, lo ungió y lo consagró con todos sus muebles; también ungió y consagró el altar y todos sus utensilios. **2** Entonces los jefes de Israel, las cabezas de sus casas paternas, presentaron *una ofrenda* (ellos eran los jefes de las tribus, los que estaban sobre los enumerados). **3** Y ellos trajeron su ofrenda delante del Señor: seis carretas cubiertas y doce bueyes, una carreta por *cada* dos jefes y un buey por *cada* uno. Los presentaron ante el tabernáculo. **4** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **5** Acepta de ellos *estas cosas*, para que sean usadas en el servicio de la tienda de reunión, y las darás a los levitas, a cada uno conforme a su ministerio. **6** Entonces Moisés tomó las carretas y los bueyes, y se los dio a los levitas. **7** Dos carretas y cuatro bueyes dio a los hijos de Gersón, conforme a su ministerio, **8** y cuatro carretas y ocho bueyes dio a los hijos de Merari, conforme a su ministerio, bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. **9** Pero a los hijos de Coat no les dio *nada*, porque su ministerio *consistía en* llevar sobre sus hombros los *objetos* sagrados. **10** Y los jefes presentaron *la ofrenda* de dedicación del altar el día que fue ungido; los jefes presentaron su ofrenda ante el altar. **11** Entonces el Señor dijo a Moisés: Que presenten su ofrenda, un jefe cada día, para la dedicación del altar.

**12** Y el que presentó su ofrenda el primer día fue Naasón, hijo de Aminadab, de la tribu de Judá. **13** Y su ofrenda *fue* una fuente de plata de ciento treinta *siclos* de peso, un tazón de plata de setenta siclos conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal; **14** un recipiente de oro de diez *siclos*, lleno de incienso; **15** un novillo, un carnero *y* un cordero de un año, como holocausto; **16** un macho cabrío como ofrenda por el pecado; **17** y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos *y* cinco corderos de un año. Esta *fue* la ofrenda de Naasón, hijo de Aminadab.

**18** El segundo día, Natanael, hijo de Zuar, jefe de Isacar, presentó *su ofrenda*. **19** Y él presentó *como* su ofrenda una fuente de plata *de* ciento treinta *siclos* de peso, un tazón de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal; **20** un recipiente de oro de diez *siclos* lleno de incienso; **21** un novillo, un carnero *y* un cordero de un año, como holocausto; **22** un macho cabrío como ofrenda por el pecado; **23** y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos *y* cinco corderos de un año. Esta *fue* la ofrenda de Natanael, hijo de Zuar.

**24** El tercer día *se presentó* Eliab, hijo de Helón, jefe de los hijos de Zabulón. **25** Y su ofrenda *fue* una fuente de plata de ciento treinta *siclos* de peso, un tazón de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal; **26** un recipiente de oro de diez *siclos*, lleno de incienso; **27** un novillo, un carnero *y* un cordero de un año, como holocausto; **28** un macho cabrío como ofrenda por el pecado; **29** y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos *y* cinco corderos de un año. Esta *fue* la ofrenda de Eliab, hijo de Helón.

**30** El cuarto día *se presentó* Elisur, hijo de Sedeur, jefe de los hijos de Rubén. **31** Y su ofrenda *fue* una fuente de plata de ciento treinta *siclos* de peso, un tazón de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal; **32** un recipiente de oro de diez *siclos*, lleno de incienso; **33** un novillo, un carnero *y* un cordero de un año, como holocausto, **34** un macho cabrío como ofrenda por el pecado; **35** y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos *y* cinco corderos de un año. Esta *fue* la ofrenda de Elisur, hijo de Zedeur.

**36** El quinto día *se presentó* Selumiel, hijo de Zurisadai, jefe de los hijos de Simeón. **37** Y su ofrenda *fue* una fuente de plata de ciento treinta *siclos* de peso, un tazón de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal; **38** un recipiente de oro de diez *siclos*, lleno de incienso; **39** un novillo, un carnero *y* un cordero de un año, como holocausto; **40** un macho cabrío como ofrenda por el pecado; **41** y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos *y* cinco corderos de un año. Esta *fue* la ofrenda de Selumiel, hijo de Zurisadai.

**42** El sexto día *se presentó* Eliasaf, hijo de Deuel, jefe de los hijos de Gad. **43** Y su ofrenda *fue* una fuente de plata de ciento treinta *siclos* de peso, un tazón de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal; **44** un recipiente de oro de diez *siclos*, lleno de incienso; **45** un novillo, un carnero *y* un cordero de un año, como holocausto; **46** un macho cabrío como ofrenda por el pecado; **47** y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos *y* cinco corderos de un año. Esta *fue* la ofrenda de Eliasaf, hijo de Deuel.

**48** El séptimo día *se presentó* Elisama, hijo de Amiud, jefe de los hijos de Efraín. **49** Y su ofrenda *fue* una fuente de plata de ciento treinta *siclos* de peso, un tazón de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal; **50** un recipiente de oro de diez *siclos*, lleno de incienso; **51** un novillo, un carnero *y* un cordero de un año, como holocausto; **52** un macho cabrío como ofrenda por el pecado; **53** y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos *y* cinco corderos de un año. Esta *fue* la ofrenda de Elisama, hijo de Amiud.

**54** El octavo día *se presentó* Gamaliel, hijo de Pedasur, jefe de los hijos de Manasés. **55** Y su ofrenda *fue* una fuente de plata de ciento treinta *siclos* de peso, un tazón de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal; **56** un recipiente de oro de diez *siclos*, lleno de incienso; **57** un novillo, un carnero *y* un cordero de un año, como holocausto; **58** un macho cabrío como ofrenda por el pecado; **59** y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos *y* cinco corderos de un año. Esta *fue* la ofrenda de Gamaliel, hijo de Pedasur.

**60** El noveno día *se presentó* Abidán, hijo de Gedeoni, jefe de los hijos de Benjamín. **61** Y su ofrenda *fue* una fuente de plata de ciento treinta *siclos* de peso, un tazón de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal; **62** un recipiente de oro de diez *siclos*, lleno de incienso; **63** un novillo, un carnero *y* un cordero de un año, como holocausto; **64** un macho cabrío como ofrenda por el pecado; **65** y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos *y* cinco corderos de un año. Esta *fue* la ofrenda de Abidán, hijo de Gedeoni.

**66** El décimo día *se presentó* Ahiezer, hijo de Amisadai, jefe de los hijos de Dan. **67** Y su ofrenda *fue* una fuente de plata de ciento treinta *siclos* de peso, un tazón de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal; **68** un recipiente de oro de diez *siclos*, lleno de incienso; **69** un novillo, un carnero *y* un cordero de un año, como holocausto; **70** un macho cabrío como ofrenda por el pecado; **71** y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos *y* cinco corderos de un año. Esta *fue* la ofrenda de Ahiezer, hijo de Amisadai.

**72** El undécimo día *se presentó* Pagiel, hijo de Ocrán, jefe de los hijos de Aser. **73** Y su ofrenda *fue* una fuente de plata de ciento treinta *siclos* de peso, un tazón de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal; **74** un recipiente de oro de diez *siclos*, lleno de incienso; **75** un novillo, un carnero *y* un cordero de un año, como holocausto; **76** un macho cabrío como ofrenda por el pecado; **77** y para el sacrificio de *las* ofrendas de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos *y* cinco corderos de un año. Esta *fue* la ofrenda de Pagiel, hijo de Ocrán.

**78** El duodécimo día *se presentó* Ahira, hijo de Enán, jefe de los hijos de Neftalí. **79** Y su ofrenda *fue* una fuente de plata de ciento treinta *siclos* de peso, un tazón de plata de setenta siclos, conforme al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal; **80** un recipiente de oro de diez *siclos*, lleno de incienso; **81** un novillo, un carnero *y* un cordero de un año, como holocausto; **82** un macho cabrío como ofrenda por el pecado; **83** y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos *y* cinco corderos de un año. Esta *fue* la ofrenda de Ahira, hijo de Enán.

**84** Esta *fue* la *ofrenda* de dedicación del altar presentadas por los jefes de Israel cuando lo ungieron: doce fuentes de plata, doce tazones de plata, doce recipientes de oro, **85** cada fuente de plata *pesaba* ciento treinta *siclos*, y cada tazón setenta *siclos*; toda la plata de los utensilios *era* dos mil cuatrocientos *siclos*, conforme al siclo del santuario; **86** los doce recipientes de oro, llenos de incienso, *pesaban* diez *siclos* cada uno, conforme al siclo del santuario. Todo el oro de los recipientes *era* ciento veinte *siclos*. **87** El total de los animales para el holocausto *fue de* doce novillos; los carneros, doce; los corderos de un año con sus ofrendas de cereal, doce; y los machos cabríos para la ofrenda por el pecado, doce. **88** El total de los animales para el sacrificio de las ofrendas de paz, fue de veinticuatro novillos; los carneros, sesenta; los machos cabríos, sesenta; *y* los corderos de un año, sesenta. Esta *fue* la *ofrenda* de la dedicación del altar después que fue ungido.

**89** Y al entrar Moisés en la tienda de reunión para hablar con el Señor, oyó la voz que le hablaba desde encima del propiciatorio que *estaba* sobre el arca del testimonio, de entre los dos querubines, *y* Él le habló.
