# Números 25:10-30:1



**10** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **11** Finees, hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, ha apartado mi furor de los hijos de Israel porque demostró su celo por mí entre ellos, y en mi celo no he destruido a los hijos de Israel. **12** Por tanto, di: «He aquí, yo le doy mi pacto de paz; **13** y será para él y para su descendencia después de él, un pacto de sacerdocio perpetuo, porque tuvo celo por su Dios e hizo expiación por los hijos de Israel».

**14** El nombre del hombre de Israel que fue muerto con la madianita era Zimri, hijo de Salu, jefe de una casa paterna de Simeón. **15** Y el nombre de la mujer madianita que fue muerta era Cozbi, hija de Zur, el cual era cabeza del pueblo de una casa paterna en Madián.

**16** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **17** Hostigad a los madianitas y heridlos; **18** pues ellos os han sido hostiles con sus engaños, con los que os engañaron en el asunto de Peor, y en el asunto de Cozbi, hija del jefe de Madián, su hermana, que fue muerta el día de la plaga por causa de Peor.

### **Censo del pueblo en Moab**

**26** Y aconteció después de la plaga, que el Señor habló a Moisés y a Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, diciendo: **2** Levantad un censo de toda la congregación de los hijos de Israel de veinte años arriba por sus casas paternas, todo el que en Israel pueda salir a la guerra. **3** Entonces Moisés y el sacerdote Eleazar hablaron con ellos en las llanuras de Moab, junto al Jordán, *frente a* Jericó, diciendo: **4** *Haced un censo del pueblo* de veinte años arriba, como el Señor ordenó a Moisés.

Y los hijos de Israel que salieron de la tierra de Egipto *fueron*: **5** Rubén, primogénito de Israel. Los hijos de Rubén: *de* Enoc, la familia de los enoquitas; de Falú, la familia de los faluitas; **6** de Hezrón, la familia de los hezronitas; de Carmi, la familia de los carmitas. **7** Estas son las familias de los rubenitas, y los que fueron contados de ellas eran cuarenta y tres mil setecientos treinta. **8** El hijo de Falú: Eliab. **9** Y los hijos de Eliab: Nemuel, Datán y Abiram. Estos son el Datán y *el* Abiram que fueron escogidos por la congregación, *y* que contendieron contra Moisés y contra Aarón con el grupo de Coré, cuando contendieron contra el Señor, **10** y la tierra abrió su boca y los tragó a ellos junto con Coré cuando aquel grupo murió, *y* cuando el fuego devoró a doscientos cincuenta hombres, y sirvieron de escarmiento. **11** Pero los hijos de Coré no murieron.

**12** Los hijos de Simeón según sus familias: de Nemuel, la familia de los nemuelitas; de Jamín, la familia de los jaminitas; de Jaquín, la familia de los jaquinitas; **13** de Zera, la familia de los zeraítas; de Saúl, la familia de los saulitas. **14** Estas son las familias de los simeonitas: veintidós mil doscientos.

**15** Los hijos de Gad según sus familias: de Zefón, la familia de los zefonitas; de Hagui, la familia de los haguitas; de Suni, la familia de los sunitas; **16** de Ozni, la familia de los oznitas; de Eri, la familia de los eritas; **17** de Arod, la familia de los aroditas; de Areli, la familia de los arelitas. **18** Estas son las familias de los hijos de Gad según los que fueron contados en ellas: cuarenta mil quinientos.

**19** Los hijos de Judá: Er y Onán; pero Er y Onán murieron en la tierra de Canaán. **20** Y los hijos de Judá según sus familias fueron: de Sela, la familia de los selaítas; de Fares, la familia de los faresitas; de Zera, la familia de los zeraítas. **21** Y los hijos de Fares fueron: de Hezrón, la familia de los hezronitas; de Hamul, la familia de los hamulitas. **22** Estas son las familias de Judá según los que fueron contados en ellas: setenta y seis mil quinientos.

**23** Los hijos de Isacar según sus familias: *de* Tola, la familia de los tolaítas; de Fúa, la familia de los funitas; **24** de Jasub, la familia de los jasubitas; de Simrón, la familia de los simronitas. **25** Estas son las familias de Isacar según los que fueron contados en ellas: sesenta y cuatro mil trescientos.

**26** Los hijos de Zabulón según sus familias: de Sered, la familia de los sereditas; de Elón, la familia de los elonitas; de Jahleel, la familia de los jahleelitas. **27** Estas son las familias de los zabulonitas según los que fueron contados en ellas: sesenta mil quinientos.

**28** Los hijos de José según sus familias: Manasés y Efraín. **29** Los hijos de Manasés: de Maquir, la familia de los maquiritas; y Maquir engendró a Galaad; de Galaad, la familia de los galaaditas. **30** Estos son los hijos de Galaad: *de* Jezer, la familia de los jezeritas; de Helec, la familia de los helequitas; **31** y *de* Asriel, la familia de los asrielitas; *de* Siquem, la familia de los siquemitas; **32** y *de* Semida, la familia de los semidaítas; *de* Hefer, la familia de los heferitas. **33** Pero Zelofehad, hijo de Hefer, no tuvo hijos, sino solo hijas; y los nombres de las hijas de Zelofehad fueron Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa. **34** Estas son las familias de Manasés, y los que fueron contados de ellas: cincuenta y dos mil setecientos.

**35** Estos son los hijos de Efraín según sus familias: de Sutela, la familia de los sutelaítas; de Bequer, la familia de los bequeritas; de Tahán, la familia de los tahanitas. **36** Y estos son los hijos de Sutela: de Erán, la familia de los eranitas. **37** Estas son las familias de los hijos de Efraín según los que fueron contados de ellas: treinta y dos mil quinientos. Estos son los hijos de José según sus familias.

**38** Los hijos de Benjamín según sus familias: de Bela, la familia de los belaítas; de Asbel, la familia de los asbelitas; de Ahiram, la familia de los ahiramitas; **39** de Sufam, la familia de los sufamitas; de Hufam, la familia de los hufamitas. **40** Y los hijos de Bela fueron Ard y Naamán: *de Ard*, la familia de los arditas; de Naamán, la familia de los naamitas. **41** Estos son los hijos de Benjamín según sus familias, y de ellos los que fueron contados: cuarenta y cinco mil seiscientos.

**42** Estos son los hijos de Dan según sus familias: de Súham, la familia de los suhamitas. Estas son las familias de Dan según sus familias. **43** Todas las familias de los suhamitas, según los que fueron contados en ellas: sesenta y cuatro mil cuatrocientos.

**44** Los hijos de Aser según sus familias: de Imna, la familia de los imnitas; de Isúi, la familia de los isuitas; de Bería, la familia de los beriaítas. **45** De los hijos de Bería: de Heber, la familia de los heberitas; de Malquiel, la familia de los malquielitas. **46** Y el nombre de la hija de Aser *era* Sera. **47** Estas son las familias de los hijos de Aser según los que fueron contados en ellas: cincuenta y tres mil cuatrocientos.

**48** Los hijos de Neftalí según sus familias: de Jahzeel, la familia de los jahzeelitas; de Guni, la familia de los gunitas; **49** de Jezer, la familia de los jezeritas; de Silem, la familia de los silemitas. **50** Estas son las familias de Neftalí según sus familias, y los que fueron contados en ellas: cuarenta y cinco mil cuatrocientos.

**51** Estos son los que fueron contados de los hijos de Israel: seiscientos un mil setecientos treinta.

### **División de la tierra prometida**

**52** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **53** La tierra se dividirá entre estos por heredad según el número de nombres. **54** Al *grupo* más grande aumentarás su heredad, y al *grupo* más pequeño disminuirás su heredad; a cada uno se le dará su heredad según los que fueron contados de ellos. **55** Pero la tierra se dividirá por suerte. Recibirán su heredad según los nombres de las tribus de sus padres. **56** Según la selección por suerte se dividirá la heredad entre el *grupo* más grande y el más pequeño.

**57** Y estos son los que fueron contados de los levitas según sus familias: de Gersón, la familia de los gersonitas; de Coat, la familia de los coatitas; de Merari, la familia de los meraritas. **58** Estas son las familias de Leví: la familia de los libnitas, la familia de los hebronitas, la familia de los mahlitas, la familia de los musitas, la familia de los coreítas. Y Coat engendró a Amram. **59** Y el nombre de la mujer de Amram *era* Jocabed, hija de Leví, que *le* nació a Leví en Egipto; y ella dio a luz de Amram, a Aarón, a Moisés y a su hermana Miriam. **60** Y a Aarón le nacieron Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar. **61** Pero Nadab y Abiú murieron cuando ofrecieron fuego extraño delante del Señor. **62** Y los contados de los levitas fueron veintitrés mil, todo varón de un mes en adelante. Pues no fueron contados entre los hijos de Israel, ya que ninguna heredad les fue dada entre los hijos de Israel.

**63** Estos son los que fueron contados por Moisés y el sacerdote Eleazar, los cuales contaron a los hijos de Israel en los llanos de Moab, junto al Jordán, *frente a* Jericó. **64** Pero entre estos no había ninguno de los que fueron contados por Moisés y el sacerdote Aarón, cuando contaron a los hijos de Israel en el desierto de Sinaí. **65** Porque el Señor había dicho de ellos: Ciertamente morirán en el desierto. Y no quedó ninguno de ellos, sino Caleb, hijo de Jefone, y Josué, hijo de Nun.

### **Las hijas de Zelofehad**

**27** Entonces las hijas de Zelofehad, hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, de las familias de Manasés, hijo de José, se acercaron; y estos eran los nombres de sus hijas: Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa. **2** Y se presentaron delante de Moisés, delante del sacerdote Eleazar, delante de los jefes y *de* toda la congregación, a la entrada de la tienda de reunión, diciendo: **3** Nuestro padre murió en el desierto, aunque no estuvo entre el grupo de los que se juntaron contra el Señor, en el grupo de Coré, sino que murió por su pecado, y no tuvo hijos. **4** ¿Por qué ha de desaparecer el nombre de nuestro padre de entre su familia *solo* porque no tuvo hijo? Dadnos herencia entre los hermanos de nuestro padre. **5** Y Moisés presentó su caso ante el Señor.

**6** Entonces el Señor habló a Moisés, diciendo: **7** Las hijas de Zelofehad tienen razón en lo que dicen. Ciertamente les darás herencia entre los hermanos de su padre, y pasarás a ellas la herencia de su padre. **8** Además, hablarás a los hijos de Israel, diciendo: «Si un hombre muere y no tiene hijo, pasaréis su herencia a su hija. **9** Y si no tiene hija, entonces daréis su herencia a sus hermanos. **10** Y si no tiene hermanos, entonces daréis su herencia a los hermanos de su padre. **11** Y si su padre no tiene hermanos, entonces daréis su herencia al pariente más cercano en su familia, y él la poseerá. Y será norma de derecho para los hijos de Israel, tal como el Señor ordenó a Moisés».

### **Josué ungido sucesor de Moisés**

**12** Entonces el Señor dijo a Moisés: Sube a este monte Abarim, y mira la tierra que yo he dado a los hijos de Israel. **13** Y cuando la hayas visto, tú también te reunirás a tu pueblo, como se reunió tu hermano Aarón. **14** Porque cuando os rebelasteis contra mi mandamiento en el desierto de Zin durante la contienda de la congregación, debisteis santificarme en las aguas ante sus ojos. (Esas son las aguas de Meriba, de Cades, en el desierto de Zin.)

**15** Entonces Moisés habló al Señor, diciendo: **16** Ponga el Señor, Dios de los espíritus de toda carne, un hombre sobre la congregación, **17** que salga y entre delante de ellos, y que los haga salir y entrar a fin de que la congregación del Señor no sea como ovejas que no tienen pastor. **18** Y el Señor dijo a Moisés: Toma a Josué, hijo de Nun, hombre en quien está el Espíritu, y pon tu mano sobre él; **19** y haz que se ponga delante del sacerdote Eleazar, y delante de toda la congregación, e impártele autoridad a la vista de ellos. **20** Y pondrás sobre él parte de tu dignidad a fin de que *le* obedezca toda la congregación de los hijos de Israel. **21** Él se presentará delante del sacerdote Eleazar, quien inquirirá por él por medio del juicio del Urim delante del Señor. A su palabra saldrán y a su palabra entrarán, él y todos los hijos de Israel con él, *es decir*, toda la congregación. **22** Y Moisés hizo tal como el Señor le ordenó: tomó a Josué y lo puso delante del sacerdote Eleazar y delante de toda la congregación. **23** Luego puso sus manos sobre él y le impartió autoridad, tal como el Señor había hablado por medio de Moisés.

### **Leyes de las ofrendas**

**28** Después habló el Señor a Moisés, diciendo: **2** Ordena a los hijos de Israel, y diles: «Tendréis cuidado de presentar mi ofrenda, mi alimento para mis ofrendas encendidas, aroma agradable para mí, a su tiempo señalado». **3** Y les dirás: «Esta es la ofrenda encendida que ofreceréis al Señor: dos corderos de un año, sin defecto, cada día *como* holocausto continuo. **4** Ofrecerás un cordero por la mañana, y ofrecerás el otro cordero al atardecer; **5** y como ofrenda de cereal, una décima de un efa de flor de harina mezclada con la cuarta parte de un hin de aceite batido. **6** Es un holocausto continuo instituido en el monte Sinaí como aroma agradable, ofrenda encendida al Señor. **7** Y su libación *será* la cuarta parte de un hin por cada cordero; en el lugar santo derramarás una libación de bebida fermentada al Señor. **8** Y el segundo cordero lo ofrecerás al atardecer; como la ofrenda de cereal de la mañana y como su libación *lo* ofrecerás, ofrenda encendida, aroma agradable al Señor.

**9** »El día de reposo ofrecerás dos corderos de un año, sin defecto, y dos décimas *de un efa* de flor de harina mezclada con aceite, como ofrenda de cereal y su libación. **10** El holocausto de cada día de reposo será además del holocausto continuo y *de* su libación.

**11** »También, al principio de cada mes, presentaréis un holocausto al Señor: dos novillos y un carnero, y siete corderos de un año, sin defecto, **12** y tres décimas *de un efa* de flor de harina, como ofrenda de cereal, mezclada con aceite, por cada novillo; y dos décimas de flor de harina como ofrenda de cereal, mezclada con aceite, por el carnero; **13** y una décima *de un efa* de flor de harina mezclada con aceite como ofrenda de cereal por cada cordero, como holocausto de aroma agradable, ofrenda encendida al Señor. **14** Sus libaciones serán medio hin de vino por novillo, la tercera parte de un hin por el carnero y la cuarta parte de un hin por cordero; este es el holocausto de cada mes por los meses del año. **15** Y un macho cabrío como ofrenda por el pecado al Señor, se ofrecerá con su libación además del holocausto continuo.

**16** »El mes primero, el día catorce del mes, será la Pascua del Señor. **17** Y el día quince de este mes *habrá* fiesta; por siete días se comerá pan sin levadura. **18** El primer día *habrá* santa convocación; no haréis trabajo servil. **19** Y presentaréis una ofrenda encendida, holocausto al Señor: dos novillos, un carnero y siete corderos de un año; serán sin defecto. **20** Y como su ofrenda de cereal, prepararéis flor de harina mezclada con aceite: tres décimas *de un efa* por novillo y dos décimas por el carnero; **21** una décima *de un efa* prepararéis por cada uno de los siete corderos; **22** y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, para hacer expiación por vosotros. **23** Estos prepararéis además del holocausto de la mañana, el cual es como holocausto continuo. **24** De esta manera prepararéis cada día, por siete días, el alimento de la ofrenda encendida, como aroma agradable al Señor; se preparará con su libación además del holocausto continuo. **25** Y al séptimo día tendréis santa convocación; no haréis trabajo servil.

**26** »También, el día de los primeros frutos, cuando presentéis una ofrenda de cereal nuevo al Señor en vuestra *fiesta de las* semanas, tendréis santa convocación; no haréis trabajo servil. **27** Y ofreceréis un holocausto como aroma agradable al Señor: dos novillos, un carnero, siete corderos de un año; **28** y su ofrenda de cereal, flor de harina mezclada con aceite: tres décimas *de un efa* por cada novillo, dos décimas por el carnero, **29** una décima por cada uno de los siete corderos, **30** *y* un macho cabrío para hacer expiación por vosotros. **31** *Esto* haréis además del holocausto continuo con su ofrenda de cereal y sus libaciones. Serán sin defecto.

### **Ofrendas del séptimo mes**

**29** »En el séptimo mes, el primer *día* del mes, tendréis también santa convocación; no haréis trabajo servil. Será para vosotros día de tocar las trompetas. **2** Y ofreceréis un holocausto como aroma agradable al Señor: un novillo, un carnero *y* siete corderos de un año, sin defecto; **3** y su ofrenda de cereal, flor de harina mezclada con aceite: tres décimas *de un efa* por el novillo, dos décimas por el carnero, **4** una décima por cada uno de los siete corderos; **5** y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, para hacer expiación por vosotros; **6** *esto*, además del holocausto de la luna nueva y de su ofrenda de cereal, y del holocausto continuo y de su ofrenda de cereal y de sus libaciones, según su ordenanza, como aroma agradable, ofrenda encendida al Señor.

**7** »El décimo *día* de este mes séptimo tendréis santa convocación y os humillaréis; no haréis ningún trabajo. **8** Y ofreceréis al Señor un holocausto *como* aroma agradable: un novillo, un carnero, siete corderos de un año, sin defecto; **9** y su ofrenda de cereal, flor de harina mezclada con aceite: tres décimas *de un efa* por el novillo, dos décimas por el carnero, **10** una décima por cada uno de los siete corderos; **11** *y* un macho cabrío como ofrenda por el pecado, además de la ofrenda de expiación por el pecado y del holocausto continuo, de su ofrenda de cereal y de sus libaciones.

**12** »Después, el día quince del séptimo mes, tendréis santa convocación; no haréis trabajo servil, y por siete días celebraréis una fiesta al Señor. **13** Y ofreceréis un holocausto, una ofrenda encendida como aroma agradable al Señor: trece novillos, dos carneros, catorce corderos de un año, que sean sin defecto; **14** y su ofrenda de cereal, flor de harina mezclada con aceite: tres décimas *de un efa* por cada uno de los trece novillos, dos décimas por cada uno de los dos carneros, **15** y una décima por cada uno de los catorce corderos; **16** y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, además del holocausto continuo, de su ofrenda de cereal y de su libación.

**17** »El segundo día: doce novillos, dos carneros, catorce corderos de un año, sin defecto; **18** y su ofrenda de cereal, y sus libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos, por su número según la ordenanza; **19** y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, además del holocausto continuo, de su ofrenda de cereal y de sus libaciones.

**20** »El tercer día: once novillos, dos carneros, catorce corderos de un año, sin defecto; **21** y su ofrenda de cereal, y sus libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos, por su número según la ordenanza; **22** y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, además del holocausto continuo, de su ofrenda de cereal y de su libación.

**23** »El cuarto día: diez novillos, dos carneros, catorce corderos de un año, sin defecto; **24** *y* su ofrenda de cereal, y sus libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos, por su número según la ordenanza; **25** y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, además del holocausto continuo, de su ofrenda de cereal y de su libación.

**26** »El quinto día: nueve novillos, dos carneros, catorce corderos de un año, sin defecto; **27** y su ofrenda de cereal, y sus libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos, por su número según la ordenanza; **28** y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, además del holocausto continuo, de su ofrenda de cereal y de su libación.

**29** »El sexto día: ocho novillos, dos carneros, catorce corderos de un año, sin defecto; **30** y su ofrenda de cereal, y sus libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos, por su número según la ordenanza; **31** y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, además del holocausto continuo, de su ofrenda de cereal y de sus libaciones.

**32** »El séptimo día: siete novillos, dos carneros, catorce corderos de un año, sin defecto; **33** y su ofrenda de cereal, y sus libaciones por los novillos, por los carneros y por sus corderos, por su número según la ordenanza; **34** y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, además del holocausto continuo, de su ofrenda de cereal y de su libación.

**35** »El octavo día tendréis asamblea solemne; no haréis trabajo servil. **36** Mas ofreceréis un holocausto, una ofrenda encendida como aroma agradable al Señor: un novillo, un carnero, siete corderos de un año, sin defecto; **37** *y* su ofrenda de cereal, y sus libaciones por el novillo, por el carnero y por los corderos, por su número según la ordenanza; **38** y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, además del holocausto continuo, de su ofrenda de cereal y de su libación.

**39** »Esto prepararéis para el Señor en vuestras fechas señaladas, además de vuestras ofrendas votivas y de vuestras ofrendas de buena voluntad, para vuestros holocaustos, para vuestras ofrendas de cereal, para vuestras libaciones y para vuestras ofrendas de paz». **40** Y habló Moisés a los hijos de Israel conforme a todo lo que el Señor había ordenado a Moisés.

### **La ley de los votos**

**30** Entonces Moisés habló a los jefes de las tribus de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que el Señor ha ordenado.

