# Deuteronomio 11:26-16:17

## [Deuteronomy.11.26-11.32]
**26** He aquí, hoy pongo delante de vosotros una bendición y una maldición: **27** la bendición, si escucháis los mandamientos del Señor vuestro Dios que os ordeno hoy; **28** y la maldición, si no escucháis los mandamientos del Señor vuestro Dios, sino que os apartáis del camino que os ordeno hoy, para seguir a otros dioses que no habéis conocido. **29** Y acontecerá, que cuando el Señor tu Dios te lleve a la tierra donde entras para poseerla, pondrás la bendición sobre el monte Gerizim y la maldición sobre el monte Ebal. **30** ¿No están ellos al otro lado del Jordán, detrás del camino del poniente, en la tierra de los cananeos que habitan en el Arabá, frente a Gilgal, junto al encinar de More? **31** Porque vais a pasar el Jordán para ir a poseer la tierra que el Señor vuestro Dios os da, y la tomaréis y habitaréis en ella; **32** y tendréis cuidado de cumplir todos los estatutos y decretos que hoy pongo delante de vosotros.

## [Deuteronomy.12.1-12.28] **El único lugar de culto**

**12** Estos son los estatutos y los decretos que observaréis cuidadosamente en la tierra que el Señor, el Dios de tus padres, te ha dado para que la poseas todos los días que viváis sobre su suelo. **2** Destruiréis completamente todos los lugares donde las naciones que desposeeréis sirven a sus dioses: sobre los montes altos, sobre las colinas y debajo de todo árbol frondoso. **3** Y demoleréis sus altares, quebraréis sus pilares *sagrados*, quemaréis a fuego sus *imágenes de* Asera, derribaréis las imágenes talladas de sus dioses y borraréis su nombre de aquel lugar. **4** No procederéis así con el Señor vuestro Dios, **5** sino que buscaréis *al Señor* en el lugar en que el Señor vuestro Dios escoja de todas vuestras tribus, para poner allí su nombre para su morada, y allí vendréis. **6** Y allí traeréis vuestros holocaustos, vuestros sacrificios, vuestros diezmos, la contribución de vuestra mano, vuestras ofrendas votivas, vuestras ofrendas voluntarias, y el primogénito de vuestras vacas y de vuestras ovejas. **7** Allí también vosotros y vuestras familias comeréis en presencia del Señor vuestro Dios, y os alegraréis en todas vuestras empresas en las cuales el Señor vuestro Dios os ha bendecido. **8** De ninguna manera haréis lo que hacemos aquí hoy, que cada cual *hace* lo que le parece bien a sus propios ojos; **9** porque todavía no habéis llegado al lugar de reposo y a la heredad que el Señor vuestro Dios os da. **10** Cuando crucéis el Jordán y habitéis en la tierra que el Señor vuestro Dios os da en heredad, y Él os dé descanso de todos vuestros enemigos alrededor *de vosotros* para que habitéis seguros, **11** entonces sucederá que al lugar que el Señor vuestro Dios escoja para morada de su nombre, allí traeréis todo lo que yo os mando: vuestros holocaustos y vuestros sacrificios, vuestros diezmos y la ofrenda alzada de vuestra mano, y todo lo más selecto de vuestras ofrendas votivas que habéis prometido al Señor. **12** Y os alegraréis en presencia del Señor vuestro Dios, vosotros, vuestros hijos y vuestras hijas, vuestros siervos y vuestras siervas, y el levita que vive dentro de vuestras puertas, ya que no tiene parte ni heredad entre vosotros. **13** Cuídate de no ofrecer tus holocaustos en cualquier lugar que veas, **14** sino en el lugar que el Señor escoja en una de tus tribus, allí ofrecerás tus holocaustos, y allí harás todo lo que yo te mando.

##  **La carne y las ofrendas**

**15** Sin embargo, podrás matar y comer carne dentro de todas tus puertas, conforme a tu deseo, según la bendición que el Señor tu Dios te ha dado; el inmundo y el limpio podrán comerla, como *si fuera* de gacela o de ciervo. **16** Solo que no comeréis la sangre; la derramaréis como agua sobre la tierra. **17** No te es permitido comer dentro de tus ciudades el diezmo de tu grano, de tu mosto, o de tu aceite, ni de los primogénitos de tus vacas o de tus ovejas, ni ninguna de las ofrendas votivas que prometas, ni tus ofrendas voluntarias, ni la ofrenda alzada de tu mano, **18** sino que lo comerás en presencia del Señor tu Dios en el lugar que el Señor tu Dios escoja, tú, tu hijo y tu hija, tu siervo y tu sierva, y el levita que vive dentro de tus puertas; y te alegrarás en presencia del Señor tu Dios de toda la obra de tus manos. **19** Cuídate de no desamparar al levita mientras vivas en tu tierra.

**20** Cuando el Señor tu Dios haya extendido tus fronteras como te ha prometido, y tú digas: «Comeré carne», porque deseas comer carne, *entonces* podrás comer carne, toda la que desees. **21** Si el lugar que el Señor tu Dios escoge para poner su nombre está muy lejos de ti, entonces podrás matar de tus vacas y de tus ovejas que el Señor te ha dado, como te he ordenado, y podrás comer dentro de tus ciudades todo lo que desees. **22** Tal como se come la gacela y el ciervo, así la podrás comer; el inmundo y el limpio podrán comer de ella. **23** Solo cuídate de no comer la sangre, porque la sangre es la vida, y no comerás la vida con la carne. **24** No la comerás; la derramarás como agua sobre la tierra. **25** No la comerás, para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, porque estarás haciendo lo que es justo delante del Señor. **26** Solamente las cosas sagradas que tengas y tus ofrendas votivas, las tomarás e irás al lugar que el Señor escoja. **27** Y ofrecerás tus holocaustos, la carne y la sangre, sobre el altar del Señor tu Dios; y la sangre de tus sacrificios será derramada sobre el altar del Señor tu Dios, y podrás comer la carne. **28** Escucha con cuidado todas estas palabras que te mando, para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti para siempre, porque estarás haciendo lo que es bueno y justo delante del Señor tu Dios.

## [Deuteronomy.12.29-12.32] **Advertencia contra la idolatría**

**29** Cuando el Señor tu Dios haya destruido delante de ti las naciones que vas a desposeer, y las hayas desposeído y habites en su tierra, **30** cuídate de no caer en una trampa imitándolas, después que hayan sido destruidas delante de ti, y de no buscar sus dioses, diciendo: «¿Cómo servían estas naciones a sus dioses para que yo haga lo mismo?». **31** No procederás así para con el Señor tu Dios, porque toda acción abominable que el Señor odia ellos *la* han hecho en honor de sus dioses; porque aun a sus hijos y a sus hijas queman en el fuego *en honor* a sus dioses.

**32** Cuidarás de hacer todo lo que te mando; nada le añadirás ni le quitarás.

## [Deuteronomy.13.1-13.18]  **Advertencia contra falsos profetas e idólatras**

**13** Si se levanta en medio de ti un profeta o soñador de sueños, y te anuncia una señal o un prodigio, **2** y la señal o el prodigio se cumple, acerca del cual él te había hablado, diciendo: «Vamos en pos de otros dioses (a los cuales no has conocido) y sirvámosles», **3** no darás oído a las palabras de ese profeta o de ese soñador de sueños; porque el Señor tu Dios te está probando para ver si amas al Señor tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma. **4** En pos del Señor vuestro Dios andaréis y a Él temeréis; guardaréis sus mandamientos, escucharéis su voz, le serviréis y a Él os uniréis. **5** Pero a ese profeta o a ese soñador de sueños se le dará muerte, por cuanto ha aconsejado rebelión contra el Señor tu Dios que te sacó de la tierra de Egipto y te redimió de casa de servidumbre, para apartarte del camino en el cual el Señor tu Dios te mandó andar. Así quitarás el mal de en medio de ti.

**6** Si tu hermano, el hijo de tu madre, o tu hijo, o tu hija, o la mujer que amas, o tu amigo entrañable, te incita en secreto, diciendo: «Vamos y sirvamos a otros dioses» (a quienes ni tú ni tus padres habéis conocido, **7** de los dioses de los pueblos que te rodean, cerca o lejos de ti, de un término de la tierra al otro), **8** no cederás ni le escucharás; y tu ojo no tendrá piedad de él, tampoco lo perdonarás ni lo encubrirás, **9** sino que ciertamente lo matarás; tu mano será la primera contra él para matarlo, y después la mano de todo el pueblo. **10** Lo apedrearás hasta la muerte porque él trató de apartarte del Señor tu Dios que te sacó de la tierra de Egipto, de la casa de servidumbre. **11** Entonces todo Israel oirá y temerá, y nunca volverá a hacer tal maldad en medio de ti.

**12** Si oyes decir *que* en alguna de las ciudades que el Señor tu Dios te da para habitar, **13** han salido hombres indignos de en medio de ti y han seducido a los habitantes de su ciudad, diciendo: «Vamos y sirvamos a otros dioses» (a quienes no has conocido), **14** entonces inquirirás, buscarás y preguntarás con diligencia. Y si es verdad *y* se comprueba que se ha hecho tal abominación en medio de ti, **15** irremisiblemente herirás a filo de espada a los habitantes de esa ciudad, destruyéndola por completo con todo lo que hay en ella, y *también* su ganado a filo de espada. **16** Entonces amontonarás todo su botín en medio de su plaza, y prenderás fuego a la ciudad con todo su botín, todo ello como ofrenda encendida al Señor tu Dios; y será montón de ruinas para siempre. Nunca será reconstruida. **17** Y nada de lo dedicado al anatema quedará en tu mano, para que el Señor se aparte del ardor de su ira y sea misericordioso contigo, tenga compasión de ti y te multiplique, tal como Él juró a tus padres, **18** porque escuchas la voz del Señor tu Dios, guardando todos sus mandamientos que yo te ordeno hoy, haciendo lo que es justo ante los ojos del Señor tu Dios.

## [Deuteronomy.14.1-14.21] **Animales limpios e inmundos**

**14** Vosotros sois hijos del Señor vuestro Dios; no os sajaréis ni os rasuraréis la frente a causa de un muerto. **2** Porque eres pueblo santo para el Señor tu Dios; y el Señor te ha escogido para que le seas un pueblo de su exclusiva posesión de entre los pueblos que están sobre la faz de la tierra.

**3** No comerás nada abominable. **4** Estos son los animales que podréis comer: el buey, la oveja, la cabra, **5** el ciervo, la gacela, el corzo, la cabra montés, el íbice, el antílope y el carnero montés. **6** Y cualquier animal de pezuña dividida que tenga la *pezuña* hendida en dos mitades *y* que rumie, lo podréis comer. **7** Pero estos no comeréis de entre los que rumian o de entre los que tienen la pezuña dividida en dos: el camello, el conejo y el damán; pues aunque rumian, no tienen la pezuña dividida; para vosotros serán inmundos. **8** Y el cerdo, aunque tiene la pezuña dividida, no rumia; será inmundo para vosotros. No comeréis de su carne ni tocaréis sus cadáveres.

**9** De todo lo que vive en el agua, estos podréis comer: todos los que tienen aletas y escamas, **10** pero no comeréis nada que no tenga aletas ni escamas; será inmundo para vosotros.

**11** Toda ave limpia podréis comer. **12** Pero estas no comeréis: el águila, el buitre y el buitre negro; **13** el azor, el halcón y el milano según su especie; **14** todo cuervo según su especie; **15** el avestruz, la lechuza, la gaviota y el gavilán según su especie; **16** el búho, el búho real, la lechuza blanca, **17** el pelícano, el buitre, el somormujo, **18** la cigüeña y la garza según su especie; la abubilla y el murciélago. **19** Todo insecto alado será inmundo para vosotros; no se comerá. **20** Toda ave limpia podréis comer.

**21** No comeréis ningún animal que se muera. Lo podrás dar al forastero que está en tus ciudades, para que lo coma, o lo podrás vender a un extranjero, porque tú eres un pueblo santo al Señor tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre.

## [Deuteronomy.14.22-14.29] **Leyes acerca del diezmo**

**22** Diezmarás fielmente todo el producto de tu sementera, lo que rinde tu campo cada año. **23** Y comerás en la presencia del Señor tu Dios, en el lugar que Él escoja para poner allí su nombre, el diezmo de tu grano, de tu mosto y de tu aceite, y los primogénitos de tus vacas y de tus ovejas, para que aprendas a temer siempre al Señor tu Dios. **24** Mas si el camino es tan largo para ti, que seas incapaz de llevar *el diezmo* por estar lejos el lugar donde el Señor tu Dios escoja para poner allí su nombre, cuando el Señor tu Dios te haya bendecido, **25** entonces *lo* cambiarás por dinero, y atarás el dinero en tu mano e irás al lugar que el Señor tu Dios escoja. **26** Y podrás gastar el dinero en todo lo que tu corazón apetezca: en vacas u ovejas, en vino o sidra, o en cualquier *otra* cosa que tu corazón desee; allí comerás en presencia del Señor tu Dios, y te alegrarás tú y tu casa. **27** Tampoco desampararás al levita que habite en tus ciudades, porque él no tiene parte ni heredad contigo.

**28** Al fin de cada tercer año, sacarás todo el diezmo de tus productos de aquel año y *lo* depositarás en tus ciudades. **29** Y vendrá el levita, que no tiene parte ni herencia contigo, y el forastero, el huérfano y la viuda que habitan en tus ciudades, y comerán y se saciarán, para que el Señor tu Dios te bendiga en toda obra que tu mano haga.

## [Deuteronomy.15.1-15.23] **Año de remisión**

**15** Al cabo de *cada* siete años harás remisión *de deudas*. **2** Así se hará la remisión: todo acreedor hará remisión de lo que haya prestado a su prójimo; no lo exigirá de su prójimo ni de su hermano, porque se ha proclamado la remisión del Señor. **3** De un extranjero *lo* puedes exigir, mas tu mano perdonará cualquier cosa tuya que tu hermano tenga. **4** Y no habrá menesteroso entre vosotros, ya que el Señor de cierto te bendecirá en la tierra que el Señor tu Dios te da por heredad para poseerla, **5** si solo escuchas fielmente la voz del Señor tu Dios, para guardar cuidadosamente todo este mandamiento que te ordeno hoy. **6** Pues el Señor tu Dios te bendecirá como te ha prometido, y tú prestarás a muchas naciones, pero tú no tomarás prestado; y tendrás dominio sobre muchas naciones, pero ellas no tendrán dominio sobre ti.

**7** Si hay un menesteroso contigo, uno de tus hermanos, en cualquiera de tus ciudades en la tierra que el Señor tu Dios te da, no endurecerás tu corazón, ni cerrarás tu mano a tu hermano pobre, **8** sino que le abrirás libremente tu mano, y con generosidad le prestarás lo que le haga falta para *cubrir* sus necesidades. **9** Cuídate de que no haya pensamiento perverso en tu corazón, diciendo: «El séptimo año, el año de remisión, está cerca», y mires con malos ojos a tu hermano pobre, y no le des nada; porque él podrá clamar al Señor contra ti, y esto te será pecado. **10** Con generosidad le darás, y no te dolerá el corazón cuando le des, ya que el Señor tu Dios te bendecirá por esto en todo tu trabajo y en todo lo que emprendas. **11** Porque nunca faltarán pobres en tu tierra; por eso te ordeno, diciendo: «Con liberalidad abrirás tu mano a tu hermano, al necesitado y al pobre en tu tierra».

**12** Si un hermano tuyo, hebreo o hebrea, te es vendido, te servirá por seis años, pero al séptimo año lo pondrás en libertad. **13** Y cuando lo libertes, no lo enviarás con las manos vacías. **14** Le abastecerás liberalmente de tu rebaño, de tu era y de tu lagar; le darás conforme te haya bendecido el Señor tu Dios. **15** Y te acordarás que fuiste esclavo en la tierra de Egipto, y que el Señor tu Dios te redimió; por eso te ordeno esto hoy. **16** Y sucederá que si él te dice: «No me iré de tu lado», porque te ama a ti y a tu casa, pues le va bien contigo, **17** entonces tomarás una lezna y horadarás su oreja contra la puerta, y será tu siervo para siempre. Y lo mismo harás a tu sierva. **18** No te parezca duro cuando lo dejes en libertad, porque te ha dado seis años *con el* doble del servicio de un jornalero; y el Señor tu Dios te bendecirá en todo lo que hagas.

**19** Todo primogénito que nazca de tu ganado y de tu rebaño consagrarás al Señor tu Dios; no trabajarás con el primogénito de tu ganado ni trasquilarás el primogénito de tu rebaño. **20** Lo comerás tú y tu casa cada año delante del Señor tu Dios en el lugar que el Señor escoja. **21** Pero si tiene algún defecto, *si es* cojo o ciego o con cualquier *otro* defecto grave, no lo sacrificarás al Señor tu Dios. **22** Lo comerás dentro de tus ciudades; el inmundo lo mismo que el limpio *pueden comerlo*, como *se come* una gacela o un ciervo. **23** Solo que no comerás su sangre; la derramarás como agua sobre la tierra.

## [Deuteronomy.16.1-16.17]  **Fiesta de la Pascua**

**16** Observarás el mes de Abib y celebrarás la Pascua al Señor tu Dios, porque en el mes de Abib el Señor tu Dios te sacó de Egipto de noche. **2** Y sacrificarás la Pascua al Señor tu Dios *con ofrendas* de tus rebaños y de tus manadas, en el lugar que el Señor escoja para poner allí su nombre. **3** No comerás con ella pan con levadura; siete días comerás con ella pan sin levadura, pan de aflicción (porque aprisa saliste de la tierra de Egipto), para que recuerdes todos los días de tu vida el día que saliste de la tierra de Egipto. **4** Durante siete días no se verá contigo levadura en todo tu territorio; y de la carne que sacrifiques en la tarde del primer día, no quedará nada para la mañana *siguiente*. **5** No podrás sacrificar la Pascua en ninguna de las ciudades que el Señor tu Dios te da, **6** sino que en el lugar que el Señor tu Dios escoja para poner allí su nombre, sacrificarás la Pascua al atardecer, al ponerse el sol, a la hora en que saliste de Egipto. **7** Y *la* asarás y *la* comerás en el lugar que el Señor tu Dios escoja. Luego, por la mañana, regresarás a tu habitación. **8** Seis días comerás pan sin levadura, y en el séptimo día habrá una asamblea solemne para el Señor tu Dios. Ningún trabajo harás *en él*.

##  **Fiesta de las semanas**

**9** Siete semanas contarás; comenzarás a contar siete semanas desde el momento en que empieces a meter la hoz a la mies. **10** Entonces celebrarás la fiesta de las semanas al Señor tu Dios con el tributo de una ofrenda voluntaria de tu mano, la cual darás según el Señor tu Dios te haya bendecido. **11** Y te alegrarás delante del Señor tu Dios, tú, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, el levita que *habita* en tus ciudades, y el forastero, el huérfano y la viuda que están en medio de ti, en el lugar donde el Señor tu Dios escoja para poner allí su nombre. **12** Y te acordarás de que tú fuiste esclavo en Egipto; cuídate de guardar estos estatutos.

##  **Fiesta de los tabernáculos**

**13** *Durante* siete días celebrarás la fiesta de los tabernáculos, cuando hayas recogido *el producto* de tu era y de tu lagar. **14** Y te alegrarás en tu fiesta, tú, tu hijo y tu hija, tu siervo y tu sierva, el levita y el forastero, el huérfano y la viuda que están en tus ciudades. **15** Siete días celebrarás fiesta al Señor tu Dios en el lugar que escoja el Señor; porque el Señor tu Dios te bendecirá en todos tus productos y en toda la obra de tus manos; por tanto, estarás realmente alegre. **16** Tres veces al año se presentarán todos tus varones delante del Señor tu Dios en el lugar que Él escoja: en la fiesta de los panes sin levadura, en la fiesta de las semanas y en la fiesta de los tabernáculos; y no se presentarán con las manos vacías delante del Señor. **17** Cada hombre dará lo que pueda, de acuerdo con la bendición que el Señor tu Dios te haya dado.
