# Números 13-15



### **Los doce espías**

**13** Y el Señor habló a Moisés, diciendo: **2** Tú mismo envía hombres a fin de que reconozcan la tierra de Canaán, que voy a dar a los hijos de Israel; enviarás un hombre de cada una de las tribus de sus padres, cada uno de ellos jefe entre ellos. **3** Entonces Moisés los envió desde el desierto de Parán, al mandato del Señor; todos aquellos hombres eran jefes de los hijos de Israel. **4** Y estos *eran* sus nombres: de la tribu de Rubén, Samúa, hijo de Zacur; **5** de la tribu de Simeón, Safat, hijo de Hori; **6** de la tribu de Judá, Caleb, hijo de Jefone; **7** de la tribu de Isacar, Igal, hijo de José; **8** de la tribu de Efraín, Oseas, hijo de Nun; **9** de la tribu de Benjamín, Palti, hijo de Rafú; **10** de la tribu de Zabulón, Gadiel, hijo de Sodi; **11** de la tribu de *los hijos de* José: de la tribu de Manasés, Gadi, hijo de Susi; **12** de la tribu de Dan, Amiel, hijo de Gemali; **13** de la tribu de Aser, Setur, hijo de Micael; **14** de la tribu de Neftalí, Nahbi, hijo de Vapsi; **15** de la tribu de Gad, Geuel, hijo de Maqui. **16** Así se llamaban los hombres a quienes Moisés envió a reconocer la tierra; pero a Oseas, hijo de Nun, Moisés lo llamó Josué.

**17** Cuando Moisés los envió a reconocer la tierra de Canaán, les dijo: Subid allá, al Neguev; después subid a la región montañosa. **18** Ved cómo es la tierra, y si la gente que habita en ella es fuerte *o* débil, si son pocos o muchos; **19** y cómo es la tierra en que viven, si es buena o mala; y cómo son las ciudades en que habitan, si son como campamentos *abiertos* o con fortificaciones; **20** y cómo es el terreno, si fértil o estéril. ¿Hay allí árboles o no? Procurad obtener algo del fruto de la tierra. (Aquel tiempo era el tiempo de las primeras uvas maduras.)

**21** Entonces ellos subieron y reconocieron la tierra desde el desierto de Zin hasta Rehob, en Lebo-hamat. **22** Y subieron por el Neguev, y llegaron hasta Hebrón, donde estaban Ahimán, Sesai y Talmai, los descendientes de Anac. (Hebrón fue edificada siete años antes que Zoán en Egipto.)

**23** Y llegaron hasta el valle de Escol y de allí cortaron un sarmiento con un solo racimo de uvas; y lo llevaban en un palo entre dos *hombres*, con algunas de las granadas y de los higos. **24** A aquel lugar se le llamó el valle de Escol por razón del racimo que los hijos de Israel cortaron allí.

**25** Y volvieron de reconocer la tierra al cabo de cuarenta días, **26** y fueron y se presentaron a Moisés y a Aarón, y a toda la congregación de los hijos de Israel en el desierto de Parán, en Cades; y les dieron un informe a ellos y a toda la congregación, y les enseñaron el fruto de la tierra. **27** Y le contaron *a Moisés*, y *le* dijeron: Fuimos a la tierra adonde nos enviaste; ciertamente mana leche y miel, y este es el fruto de ella. **28** solo que es fuerte el pueblo que habita en la tierra, y las ciudades, fortificadas *y* muy grandes; y además vimos allí a los descendientes de Anac. **29** Amalec habita en la tierra del Neguev, y los hititas, los jebuseos y los amorreos habitan en la región montañosa, y los cananeos habitan junto al mar y a la ribera del Jordán.

**30** Entonces Caleb calmó al pueblo delante de Moisés, y dijo: Debemos ciertamente subir y tomar posesión de ella, porque sin duda la conquistaremos. **31** Pero los hombres que habían subido con él dijeron: No podemos subir contra ese pueblo, porque es más fuerte que nosotros. **32** Y dieron un mal informe a los hijos de Israel de la tierra que habían reconocido, diciendo: La tierra por la que hemos ido para reconocerla es una tierra que devora a sus habitantes, y toda la gente que vimos en ella son hombres de *gran* estatura. **33** Vimos allí también a los gigantes (los hijos de Anac son parte de *la raza de* los gigantes); y a nosotros nos pareció que éramos como langostas; y así parecíamos ante sus ojos.

### **El pueblo se rebela**

**14** Entonces toda la congregación levantó la voz y clamó, y el pueblo lloró aquella noche. **2** Y murmuraron contra Moisés y Aarón todos los hijos de Israel; y les dijo toda la congregación: ¡Ojalá hubiéramos muerto en la tierra de Egipto\! ¡Ojalá hubiéramos muerto en este desierto\! **3** ¿Y por qué nos trae el Señor a esta tierra para caer a espada? Nuestras mujeres y nuestros hijos vendrán a ser presa. ¿No sería mejor que nos volviéramos a Egipto? **4** Y se decían unos a otros: Nombremos un jefe y volvamos a Egipto.

**5** Entonces Moisés y Aarón cayeron sobre sus rostros en presencia de toda la asamblea de la congregación de los hijos de Israel. **6** Y Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Jefone, *que eran* de los que habían reconocido la tierra, rasgaron sus vestidos; **7** y hablaron a toda la congregación de los hijos de Israel, diciendo: La tierra por la que pasamos para reconocerla es una tierra buena en gran manera. **8** Si el Señor se agrada de nosotros, nos llevará a esa tierra y nos la dará; es una tierra que mana leche y miel. **9** solo que no os rebeléis contra el Señor, ni tengáis miedo de la gente de la tierra, pues serán presa nuestra. Su protección les ha sido quitada, y el Señor está con nosotros; no les tengáis miedo. **10** Pero toda la congregación dijo que los apedrearan. Entonces la gloria del Señor apareció en la tienda de reunión a todos los hijos de Israel.

**11** Y el Señor dijo a Moisés: ¿Hasta cuándo me desdeñará este pueblo? ¿Y hasta cuándo no creerán en mí a pesar de todas las señales que he hecho en medio de ellos? **12** Los heriré con pestilencia y los desalojaré, y a ti te haré una nación más grande y poderosa que ellos.

**13** Pero Moisés respondió al Señor: Entonces lo oirán los egipcios, pues tú sacaste a este pueblo de en medio de ellos con tu poder, **14** y se lo dirán a los habitantes de esta tierra. Estos han oído que tú, oh Señor, estás en medio de tu pueblo, porque tú, oh Señor, eres visto cara a cara cuando tu nube está sobre ellos; y tú vas delante de ellos de día en una columna de nube, y de noche en una columna de fuego. **15** Pero si tú destruyes a este pueblo como a un solo hombre, entonces las naciones que han oído de tu fama, dirán: **16** «Porque el Señor no pudo introducir a este pueblo a la tierra que les había prometido con juramento, por eso los mató en el desierto». **17** Pero ahora, yo te ruego que sea engrandecido el poder del Señor, tal como tú lo has declarado, diciendo: **18** «El Señor es lento para la ira y abundante en misericordia, y perdona la iniquidad y la transgresión; mas de ninguna manera tendrá por inocente *al culpable*; *sino que* castigará la iniquidad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y la cuarta *generación*». **19** Perdona, te ruego, la iniquidad de este pueblo conforme a la grandeza de tu misericordia, así como has perdonado a este pueblo desde Egipto hasta aquí.

**20** Entonces el Señor dijo: *Los* he perdonado según tu palabra; **21** pero ciertamente, vivo yo, que toda la tierra será llena de la gloria del Señor; **22** ciertamente todos los que han visto mi gloria y las señales que hice en Egipto y en el desierto, y *que* me han puesto a prueba estas diez veces y no han oído mi voz, **23** no verán la tierra que juré a sus padres, ni la verá ninguno de los que me desdeñaron. **24** Pero a mi siervo Caleb, porque ha habido en él un espíritu distinto y me ha seguido plenamente, lo introduciré a la tierra donde entró, y su descendencia tomará posesión de ella. **25** Ahora bien, los amalecitas y los cananeos moran en los valles. Mañana volveos y partid para el desierto, camino del mar Rojo.

**26** Y habló el Señor a Moisés y a Aarón, diciendo: **27** ¿Hasta cuándo *tendré que sobrellevar a* esta congregación malvada que murmura contra mí? He oído las quejas de los hijos de Israel, que murmuran contra mí. **28** Diles: «Vivo yo» —declara el Señor— «*que* tal como habéis hablado a mis oídos, así haré yo con vosotros. **29** En este desierto caerán vuestros cadáveres, todos vuestros enumerados de todos los contados de veinte años arriba, que han murmurado contra mí. **30** De cierto que vosotros no entraréis en la tierra en la cual juré estableceros, excepto Caleb, hijo de Jefone, y Josué, hijo de Nun. **31** Sin embargo, vuestros pequeños, de quienes dijisteis que serían presa *del enemigo* a ellos los introduciré, y conocerán la tierra que vosotros habéis despreciado. **32** Pero en cuanto a vosotros, vuestros cadáveres caerán en este desierto. **33** Y vuestros hijos serán pastores por cuarenta años en el desierto, y sufrirán *por* vuestra infidelidad, hasta que vuestros cadáveres queden en el desierto. **34** Según el número de los días que reconocisteis la tierra, cuarenta días, por cada día llevaréis vuestra culpa un año, *hasta* cuarenta años, y conoceréis mi enemistad. **35** Yo, el Señor, he hablado; ciertamente esto haré a toda esta perversa congregación que se han juntado contra mí. En este desierto serán destruidos, y aquí morirán».

**36** En cuanto a los hombres a quienes Moisés envió a reconocer la tierra, y que volvieron e hicieron a toda la congregación murmurar contra él dando un mal informe acerca de la tierra, **37** aquellos hombres que dieron el mal informe acerca de la tierra, murieron debido a una plaga delante del Señor. **38** Pero Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Jefone, sobrevivieron de entre aquellos hombres que fueron a reconocer la tierra.

**39** Y cuando Moisés habló estas palabras a todos los hijos de Israel, el pueblo lloró mucho. **40** Y muy de mañana se levantaron y subieron a la cumbre del monte, y dijeron: Aquí estamos; subamos al lugar que el Señor ha dicho, porque hemos pecado. **41** Mas Moisés dijo: ¿Por qué, entonces, quebrantáis el mandamiento del Señor, si esto no *os* saldrá bien? **42** No subáis, no sea que seáis derribados delante de vuestros enemigos, pues el Señor no está entre vosotros. **43** Pues los amalecitas y los cananeos estarán allí frente a vosotros, y caeréis a espada por cuanto os habéis negado a seguir al Señor. Y el Señor no estará con vosotros. **44** Pero ellos se obstinaron en subir a la cumbre del monte; *mas* ni el arca del pacto del Señor ni Moisés se apartaron del campamento. **45** Entonces descendieron los amalecitas y los cananeos que habitaban en la región montañosa, y los hirieron y los derrotaron *persiguiéndolos* hasta Horma.

### **Leyes sobre varias ofrendas**

**15** Y el Señor habló a Moisés, diciendo: **2** Habla a los hijos de Israel, y diles: «Cuando entréis en la tierra que yo os doy por morada, **3** y presentéis, de vacas o de ovejas, una ofrenda encendida al Señor en holocausto o sacrificio para cumplir un voto especial, o como ofrenda voluntaria, o para ofrecer en vuestras fiestas señaladas aroma agradable al Señor, **4** entonces el que presente su ofrenda, traerá al Señor una ofrenda de cereal de una décima *de un efa* de flor de harina mezclada con un cuarto de un hin de aceite. **5** Tú prepararás vino para la libación, un cuarto de un hin con el holocausto o para el sacrificio, por cada cordero. **6** O por un carnero prepararás como ofrenda de cereal dos décimas *de un efa* de flor de harina mezclada con la tercera parte de un hin de aceite; **7** y para la libación ofrecerás la tercera parte de un hin de vino, como aroma suave al Señor. **8** Y cuando prepares un novillo, como holocausto o sacrificio para cumplir un voto especial, o para las ofrendas de paz al Señor, **9** entonces ofrecerás con el novillo una ofrenda de cereal de tres décimas *de un efa* de flor de harina mezclada con la mitad de un hin de aceite; **10** y ofrecerás como libación medio hin de vino como ofrenda encendida, como aroma agradable al Señor.

**11** »Así se hará con cada buey, o con cada carnero, o con cada uno de los corderos o de las cabras. **12** Según el número que preparéis, así haréis con cada uno conforme a su número. **13** Todo nativo hará estas cosas en esta forma al presentar una ofrenda encendida, como aroma agradable al Señor. **14** Y si un extranjero reside con vosotros, o uno que esté entre vosotros por vuestras generaciones, y *desea* presentar una ofrenda encendida como aroma agradable al Señor, como lo hacéis vosotros, así lo hará él. **15** *En cuanto a* la asamblea, un estatuto habrá para vosotros y para el extranjero que reside *con vosotros*, un estatuto perpetuo por vuestras generaciones; como vosotros sois, así será el extranjero delante del Señor. **16** Una sola ley habrá, una sola ordenanza, para vosotros y para el extranjero que reside con vosotros».

**17** Después el Señor habló a Moisés, diciendo: **18** Habla a los hijos de Israel, y diles: «Cuando entréis en la tierra adonde os llevo, **19** será que cuando comáis de la comida de la tierra, elevaréis una ofrenda al Señor. **20** De las primicias de vuestra masa elevaréis una torta como ofrenda; como la ofrenda de la era, así la elevaréis. **21** De las primicias de vuestra masa daréis al Señor una ofrenda por vuestras generaciones.

**22** »Pero cuando erréis y no observéis todos estos mandamientos que el Señor ha hablado a Moisés, **23** todo lo que el Señor os ha mandado por medio de Moisés, desde el día en que el Señor dio mandamiento, en el futuro, por todas vuestras generaciones, **24** entonces sucederá que si se hizo inadvertidamente, sin el conocimiento de la congregación, toda la congregación ofrecerá un novillo como holocausto, como aroma agradable al Señor, con su ofrenda de cereal y su libación, según la ordenanza, y un macho cabrío como ofrenda por el pecado. **25** Entonces el sacerdote hará expiación por toda la congregación de los hijos de Israel, y serán perdonados, pues fue un error. Cuando presenten su ofrenda, una ofrenda encendida al Señor, y su ofrenda por el pecado delante del Señor por su error, **26** será perdonada toda la congregación de los hijos de Israel, y el extranjero que reside entre ellos, pues *sucedió* a todo el pueblo por error.

**27** »También, si una persona peca inadvertidamente, ofrecerá una cabra de un año como ofrenda por el pecado. **28** Y el sacerdote hará expiación delante del Señor por la persona que ha cometido error, cuando peca inadvertidamente, haciendo expiación por él, y será perdonado. **29** Para el que es nativo entre los hijos de Israel y para el extranjero que reside entre ellos, tendréis una sola ley para el que haga *algo* inadvertidamente. **30** Pero aquel que obre con desafío, ya sea nativo o extranjero, ese blasfema *contra* el Señor, y esa persona será cortada de entre su pueblo. **31** Porque ha menospreciado la palabra del Señor, y ha quebrantado su mandamiento, esa persona será enteramente cortada; su culpa *caerá* sobre ella».

**32** Cuando los hijos de Israel estaban en el desierto, encontraron a un hombre que recogía leña en el día de reposo. **33** Los que lo encontraron recogiendo leña, lo llevaron a Moisés y a Aarón y a toda la congregación; **34** y lo pusieron bajo custodia, porque no se había aclarado qué debería hacerse con él. **35** Entonces el Señor dijo a Moisés: Ciertamente al hombre se le dará muerte; toda la congregación lo apedreará fuera del campamento. **36** Y toda la congregación lo sacó fuera del campamento y lo apedrearon, y murió, tal como el Señor había ordenado a Moisés.

**37** También habló el Señor a Moisés, diciendo: **38** Habla a los hijos de Israel y diles que se hagan flecos en los bordes de sus vestidos, por sus generaciones, y que pongan en el fleco de cada borde un cordón azul. **39** Y os servirá el fleco, para que cuando lo veáis os acordéis de todos los mandamientos del Señor, a fin de que los cumpláis y no sigáis vuestro corazón ni vuestros ojos, tras los cuales os habéis prostituido, **40** para que os acordéis de cumplir todos mis mandamientos y seáis santos a vuestro Dios. **41** Yo soy el Señor vuestro Dios que os saqué de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios. Yo soy el Señor vuestro Dios.
