# Levítico 9-11



### **Primeros sacrificios de Aarón**

**9** Aconteció en el octavo día que Moisés llamó a Aarón, a sus hijos y a los ancianos de Israel; **2** y dijo a Aarón: Toma un becerro para la ofrenda por el pecado, y un carnero para el holocausto, *ambos* sin defecto, y ofréce*los* delante del Señor. **3** Luego hablarás a los hijos de Israel, diciendo: «Tomad un macho cabrío para la ofrenda por el pecado, y un becerro y un cordero, ambos de un año, sin defecto, para el holocausto, **4** y un buey y un carnero para las ofrendas de paz, para sacrificar delante del Señor, y una ofrenda de cereal mezclado con aceite; porque hoy se aparecerá el Señor a vosotros». **5** Llevaron, pues, al frente de la tienda de reunión lo que Moisés había ordenado, y toda la congregación se acercó y permaneció de pie delante del Señor. **6** Y Moisés dijo: Esto es lo que el Señor ha mandado que hagáis, para que la gloria del Señor se aparezca a vosotros. **7** Entonces Moisés dijo a Aarón: Acércate al altar y presenta tu ofrenda por el pecado y tu holocausto, para que hagas expiación por ti mismo y por el pueblo; luego presenta la ofrenda por el pueblo, para que puedas hacer expiación por ellos, tal como el Señor ha ordenado.

**8** Se acercó, pues, Aarón al altar y degolló el becerro de la ofrenda por el pecado que era por sí mismo. **9** Y los hijos de Aarón le presentaron la sangre; y él mojó su dedo en la sangre, puso *parte de ella* sobre los cuernos del altar, y derramó *el resto de* la sangre al pie del altar. **10** Después quemó sobre el altar la grasa, los riñones y el lóbulo del hígado de la ofrenda por el pecado, tal como el Señor había ordenado a Moisés. **11** Sin embargo, la carne y la piel las quemó en el fuego fuera del campamento.

**12** Luego degolló el holocausto; y los hijos de Aarón le dieron la sangre y la roció sobre el altar, por todos los lados. **13** Y le dieron el holocausto en pedazos, con la cabeza, y *los* quemó sobre el altar. **14** Lavó también las entrañas y las patas, y *las* quemó con el holocausto sobre el altar.

**15** Luego presentó la ofrenda por el pueblo, y tomó el macho cabrío para la ofrenda por el pecado que era por el pueblo, lo degolló y lo ofreció por los pecados, como el primero. **16** Presentó también el holocausto, y lo ofreció conforme a la ordenanza. **17** Después presentó la ofrenda de cereal, y llenó de ella su mano, y *la* quemó sobre el altar, además del holocausto de la mañana.

**18** Luego degolló el buey y el carnero, el sacrificio de las ofrendas de paz que era por el pueblo; y los hijos de Aarón le dieron la sangre y él la roció sobre el altar, por todos los lados. **19** En cuanto a los pedazos de grasa del buey y del carnero, la cola gorda, la *grasa* que cubre *las entrañas*, los riñones y el lóbulo del hígado, **20** los pusieron sobre los pechos *de los animales sacrificados*; y él quemó los pedazos de grasa sobre el altar. **21** Pero Aarón presentó los pechos y la pierna derecha como ofrenda mecida delante del Señor, tal como Moisés había ordenado.

**22** Entonces Aarón alzó sus manos hacia el pueblo y lo bendijo, y después de ofrecer la ofrenda por el pecado, el holocausto y las ofrendas de paz, descendió. **23** Y Moisés y Aarón entraron en la tienda de reunión, y cuando salieron y bendijeron al pueblo, la gloria del Señor apareció a todo el pueblo. **24** Y salió fuego de la presencia del Señor que consumió el holocausto y los pedazos de grasa sobre el altar. Al verlo, todo el pueblo aclamó y se postró rostro en tierra.

### **El pecado de Nadab y Abiú**

**10** Nadab y Abiú, hijos de Aarón, tomaron sus respectivos incensarios, y después de poner fuego en ellos y echar incienso sobre él, ofrecieron delante del Señor fuego extraño, que Él no les había ordenado. **2** Y de la presencia del Señor salió fuego que los consumió, y murieron delante del Señor. **3** Entonces Moisés dijo a Aarón: *Esto* es lo que el Señor habló, diciendo:

«Como santo seré tratado por los que se acercan a mí,  
y en presencia de todo el pueblo seré honrado».

Y Aarón guardó silencio. **4** Llamó también Moisés a Misael y a Elzafán, hijos de Uziel, tío de Aarón, y les dijo: Acercaos, llevaos a vuestros parientes de delante del santuario, fuera del campamento. **5** Y ellos se acercaron y los llevaron fuera del campamento todavía en sus túnicas, como Moisés había dicho. **6** Luego Moisés dijo a Aarón y a sus hijos Eleazar e Itamar: No descubráis vuestra cabeza ni rasguéis vuestros vestidos, para que no muráis y para que Él no desate todo su enojo contra toda la congregación. Pero vuestros hermanos, toda la casa de Israel, se lamentarán por el incendio que el Señor ha traído. **7** Ni siquiera saldréis de la entrada de la tienda de reunión, no sea que muráis; porque el aceite de unción del Señor está sobre vosotros. Y ellos hicieron conforme al mandato de Moisés.

### **Deberes y porciones de los sacerdotes**

**8** El Señor habló a Aarón, diciendo: **9** No beberéis vino ni licor, tú ni tus hijos contigo, cuando entréis en la tienda de reunión, para que no muráis (es estatuto perpetuo por todas vuestras generaciones), **10** y para que hagáis distinción entre lo santo y lo profano, entre lo inmundo y lo limpio, **11** y para que enseñéis a los hijos de Israel todos los estatutos que el Señor les ha dicho por medio de Moisés.

**12** Y Moisés dijo a Aarón y a los hijos que le quedaban, Eleazar e Itamar: Tomad la ofrenda de cereal que queda de las ofrendas encendidas para el Señor, y comedla sin levadura junto al altar, porque es santísima. **13** La comeréis, pues, en lugar santo, porque es la porción tuya y la porción de tus hijos de las ofrendas encendidas al Señor; porque así se me ha ordenado. **14** Sin embargo, el pecho de la ofrenda mecida y la pierna de la ofrenda podéis comer*los* en un lugar limpio, tú, y tus hijos y tus hijas contigo; porque han sido dadas como la porción tuya y la de tus hijos de los sacrificios de las ofrendas de paz de los hijos de Israel. **15** La pierna *que fue* ofrecida levantándola, y el pecho *que fue* ofrecido meciéndolo, los traerán junto con las ofrendas encendidas de los pedazos de grasa, para presentarlos como ofrenda mecida delante del Señor; así será para siempre la porción tuya y la de tus hijos contigo, tal como el Señor ha ordenado.

**16** Y Moisés preguntó con diligencia por el macho cabrío de la ofrenda por el pecado, y he aquí que había sido quemado. Y se enojó con Eleazar e Itamar, los hijos que le habían quedado a Aarón, diciendo: **17** ¿Por qué no comisteis la ofrenda por el pecado en el lugar santo? Porque es santísima y os ha sido dada para quitar la culpa de la congregación, para hacer expiación por ellos delante del Señor. **18** He aquí, puesto que la sangre no había sido traída dentro, al santuario, ciertamente debíais haber comido la ofrenda en el santuario, tal como yo ordené. **19** Pero Aarón dijo a Moisés: Mira, hoy mismo han presentado ellos su ofrenda por el pecado y su holocausto delante del Señor. Ya que esto me ha sucedido, si yo hubiera comido hoy de la ofrenda por el pecado, ¿hubiera sido grato a los ojos del Señor? **20** Cuando Moisés oyó *esto*, quedó satisfecho.

### **Animales limpios e inmundos**

**11** El Señor habló a Moisés y a Aarón, diciéndoles: **2** Hablad a los hijos de Israel, y decidles: «Estos son los animales que podréis comer de entre todos los animales que hay sobre la tierra. **3** De entre los animales, todo el que tiene pezuña dividida, formando así cascos hendidos, *y* rumia, este comeréis. **4** Sin embargo, de los que rumian o tienen pezuña dividida, no comeréis estos: el camello, porque aunque rumia no tiene pezuña dividida; *será* inmundo para vosotros; **5** el damán, porque aunque rumia, no tiene pezuña dividida; *será* inmundo para vosotros; **6** el conejo, porque aunque rumia, no tiene pezuña dividida; *será* inmundo para vosotros; **7** y el cerdo, porque aunque tiene pezuña dividida, formando así un casco hendido, no rumia; *será* inmundo para vosotros. **8** No comeréis de su carne ni tocaréis sus cadáveres; *serán* inmundos para vosotros.

**9** »De todos los animales que hay en las aguas, podréis comer estos: todos los que tienen aletas y escamas en las aguas, en los mares o en los ríos, podréis comer. **10** Pero todos los que no tienen aletas ni escamas en los mares y en los ríos, entre todo lo que se mueve en las aguas y entre todas las criaturas vivientes que están en el agua, os serán abominación; **11** os serán abominación, no comeréis de su carne y abominaréis sus cadáveres. **12** Todo lo que en las aguas no tenga aletas ni escamas, os *será* abominación.

**13** »Además, estas abominaréis de entre las aves, no se comerán, son abominación: el águila, el buitre y el buitre negro, **14** el milano y el halcón según su especie; **15** todo cuervo según su especie; **16** el avestruz, la lechuza, la gaviota y el gavilán según su especie; **17** el búho, el somormujo, el búho real, **18** la lechuza blanca, el pelícano, el buitre común, **19** la cigüeña, la garza según su especie; la abubilla y el murciélago.

**20** »Todo insecto alado que ande sobre cuatro *patas* os será abominación. **21** Sin embargo, estos podéis comer de entre todos los insectos alados que andan sobre cuatro *patas*: los que tienen, además de sus patas, piernas con coyunturas para saltar con ellas sobre la tierra. **22** De ellos podéis comer estos: la langosta según sus especies, la langosta destructora según sus especies, el grillo según sus especies y el saltamontes según sus especies. **23** Pero todos los demás insectos alados que tengan cuatro patas os *serán* abominación.

**24** »Por estos *animales*, pues, seréis inmundos; todo el que toque sus cadáveres quedará inmundo hasta el atardecer, **25** y todo el que levante parte de sus cadáveres lavará sus vestidos y quedará inmundo hasta el atardecer. **26** En cuanto a todo animal de pezuña dividida, pero que no forma *pezuña* hendida, o que no rumian, *serán* inmundos para vosotros; todo el que los toque quedará inmundo. **27** Y de entre los animales que andan sobre cuatro *patas*, los que andan sobre sus garras son inmundos para vosotros; todo el que toque sus cadáveres quedará inmundo hasta el atardecer, **28** y el que levante sus cadáveres lavará sus ropas y quedará inmundo hasta el atardecer; os son inmundos.

**29** »Y de entre los animales que se arrastran sobre la tierra, estos *serán* inmundos para vosotros: el topo, el ratón y el lagarto según sus especies; **30** el erizo, el cocodrilo, el lagarto, la lagartija de arena y el camaleón. **31** Estos *serán* inmundos para vosotros de entre todos los *animales* que se arrastran; todo el que los toque cuando estén muertos quedará inmundo hasta el atardecer. **32** También quedará inmunda cualquier cosa sobre la cual caiga muerto uno de ellos, incluso cualquier artículo de madera, ropa, piel, saco, o cualquier utensilio de trabajo; será puesto en el agua y quedará inmundo hasta el atardecer; entonces quedará limpio. **33** Respecto a cualquier vasija de barro en la cual caiga uno de ellos, lo que está en la vasija quedará inmundo y quebraréis la vasija. **34** Todo alimento que se come, sobre el cual caiga *de esta* agua, quedará inmundo, y todo líquido que se beba en tales vasijas quedará inmundo. **35** Todo aquello sobre lo cual caiga parte de sus cadáveres quedará inmundo; el horno o fogón será derribado; son inmundos y seguirán siendo inmundos para vosotros. **36** Sin embargo, una fuente o cisterna donde se recoge agua será limpia, pero lo que toque sus cadáveres quedará inmundo. **37** Y si parte de sus cadáveres cae sobre cualquier semilla que se ha de sembrar, *quedará* limpia. **38** Pero si se pone agua en la semilla, y una parte de sus cadáveres cae en ella, *será* inmunda para vosotros.

**39** »Si muere uno de los animales que tenéis para comer, el que toque su cadáver quedará inmundo hasta el atardecer. **40** Y el que coma parte de su cadáver lavará sus vestidos y quedará inmundo hasta el atardecer; y el que levante el cadáver lavará sus vestidos y quedará inmundo hasta el atardecer.

**41** »Todo animal que se arrastra sobre la tierra es abominable; no se comerá. **42** Todo lo que anda sobre su vientre, todo lo que camina sobre cuatro *patas*, todo lo que tiene muchos pies, con respecto a todo lo que se arrastra sobre la tierra, no los comeréis porque es abominación. **43** No os hagáis abominables por causa de ningún animal que se arrastra; y no os contaminéis con ellos para que no seáis inmundos. **44** Porque yo soy el Señor vuestro Dios. Por tanto, consagraos y sed santos, porque yo soy santo. No os contaminéis, pues, con ningún animal que se arrastra sobre la tierra. **45** Porque yo soy el Señor, que os he hecho subir de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios; seréis, pues, santos porque yo soy santo».

**46** Esta es la ley acerca de los animales, de las aves, de todo ser viviente que se mueve en las aguas y de todo animal que se arrastra sobre la tierra, **47** para hacer distinción entre lo inmundo y lo limpio, entre el animal que se puede comer y el animal que no se puede comer.
