# Éxodo 1:1-6



### **Opresión de los israelitas en Egipto**

**1** Estos son los nombres de los hijos de Israel que fueron a Egipto con Jacob; cada uno fue con su familia: **2** Rubén, Simeón, Leví y Judá; **3** Isacar, Zabulón y Benjamín; **4** Dan, Neftalí, Gad y Aser. **5** Todas las personas que descendieron de Jacob fueron setenta almas. Pero José estaba *ya* en Egipto. **6** Y murió José, y todos sus hermanos, y toda aquella generación. **7** Pero los hijos de Israel fueron fecundos y aumentaron mucho, y se multiplicaron y llegaron a ser poderosos en gran manera, y la tierra se llenó de ellos.

**8** Y se levantó sobre Egipto un nuevo rey que no había conocido a José; **9** y dijo a su pueblo: He aquí, el pueblo de los hijos de Israel es más numeroso y más fuerte que nosotros. **10** Procedamos, pues, astutamente con él no sea que se multiplique, y en caso de guerra, se una también con los que nos odian y pelee contra nosotros y se vaya de la tierra. **11** Entonces pusieron sobre ellos capataces para oprimirlos con duros trabajos. Y edificaron para Faraón las ciudades de almacenaje, Pitón y Ramsés. **12** Pero cuanto más los oprimían, más se multiplicaban y más se extendían, de manera que los *egipcios* llegaron a temer a los hijos de Israel. **13** Los egipcios, pues, obligaron a los hijos de Israel a trabajar duramente, **14** y les amargaron la vida con dura servidumbre en *hacer* barro y ladrillos y en toda *clase de* trabajo del campo; todos sus trabajos se los imponían con rigor.

**15** Y el rey de Egipto habló a las parteras de las hebreas, una de las cuales se llamaba Sifra, y la otra Puá, **16** y *les* dijo: Cuando estéis asistiendo a las hebreas a dar a luz, y *las* veáis sobre el lecho del parto, si es un hijo, le daréis muerte, pero si es una hija, entonces vivirá. **17** Pero las parteras temían a Dios, y no hicieron como el rey de Egipto les había mandado, sino que dejaron con vida a los niños. **18** El rey de Egipto hizo llamar a las parteras y les dijo: ¿Por qué habéis hecho esto, y habéis dejado con vida a los niños? **19** Respondieron las parteras a Faraón: Porque las mujeres hebreas no son como las egipcias, pues son robustas y dan a luz antes que la partera llegue a ellas. **20** Y Dios favoreció a las parteras; y el pueblo se multiplicó y llegó a ser muy poderoso. **21** Y sucedió que por haber las parteras temido a Dios, Él prosperó sus familias. **22** Entonces Faraón ordenó a todo su pueblo, diciendo: Todo hijo que nazca lo echaréis al Nilo, y a toda hija la dejaréis con vida.

### **Nacimiento de Moisés**

**2** Un hombre de la casa de Leví fue y tomó *por mujer* a una hija de Leví. **2** Y la mujer concibió y dio a luz un hijo; y viendo que era hermoso, lo escondió por tres meses. **3** Pero no pudiendo ocultarlo por más tiempo, tomó una cestilla de juncos y la calafateó con asfalto y brea. Entonces puso al niño en ella, y *la* colocó entre los juncos a la orilla del Nilo. **4** Y la hermana *del niño* se puso a lo lejos para ver qué le sucedería. **5** Y la hija de Faraón bajó a bañarse al Nilo, y mientras sus doncellas se paseaban por la ribera del río, vio la cestilla entre los juncos y mandó a una criada suya para que la trajera.

### **Moisés en casa de Faraón**

**6** Al abrir*la*, vio al niño, y he aquí, *el* niño lloraba. Y le tuvo compasión, y dijo: Este es uno de los niños de los hebreos. **7** Entonces la hermana *del niño* dijo a la hija de Faraón: ¿Quieres que vaya y te llame una nodriza de las hebreas para que te críe al niño? **8** Y la hija de Faraón le respondió: *Sí*, ve. Y la muchacha fue y llamó a la madre del niño. **9** Y la hija de Faraón le dijo: Llévate a este niño y críamelo, y yo *te* daré tu salario. Y la mujer tomó al niño y lo crió. **10** Cuando el niño creció, ella lo llevó a la hija de Faraón, y vino a ser hijo suyo; y le puso por nombre Moisés, diciendo: Pues lo he sacado de las aguas.

### **Moisés huye a Madián**

**11** Y aconteció que en aquellos días, crecido ya Moisés, salió a *donde* sus hermanos y vio sus duros trabajos; y vio a un egipcio golpeando a un hebreo, a uno de sus hermanos. **12** Entonces miró alrededor y cuando vio que no había nadie, mató al egipcio y lo escondió en la arena. **13** Y al día siguiente salió y vio a dos hebreos que reñían, y dijo al culpable: ¿Por qué golpeas a tu compañero? **14** Y él respondió: ¿Quién te ha puesto de príncipe o de juez sobre nosotros? ¿Estás pensando matarme como mataste al egipcio? Entonces Moisés tuvo miedo, y dijo: Ciertamente se ha divulgado el asunto. **15** Cuando Faraón se enteró del asunto, trató de matar a Moisés; pero Moisés huyó de la presencia de Faraón y se fue a vivir a la tierra de Madián, y *allí* se sentó junto a un pozo.

**16** Y el sacerdote de Madián tenía siete hijas, las cuales fueron a sacar agua y llenaron las pilas para dar de beber al rebaño de su padre. **17** Entonces vinieron unos pastores y las echaron *de allí*, pero Moisés se levantó y las defendió, y dio de beber a su rebaño. **18** Cuando ellas volvieron a Reuel, su padre, él dijo: ¿Por qué habéis vuelto tan pronto hoy? **19** Respondieron ellas: Un egipcio nos ha librado de mano de los pastores; y además, nos sacó agua y dio de beber al rebaño. **20** Y él dijo a sus hijas: ¿Y dónde está? ¿Por qué habéis dejado al hombre? Invitadlo a que coma algo. **21** Moisés accedió a morar con *aquel* hombre, y él dio su hija Séfora a Moisés. **22** Y ella dio a luz un hijo, y *Moisés* le puso por nombre Gersón, porque dijo: Peregrino soy en tierra extranjera.

### **Dios oye a Israel**

**23** Y aconteció que pasado mucho tiempo, murió el rey de Egipto. Y los hijos de Israel gemían a causa de la servidumbre, y clamaron; y su clamor, a causa de *su* servidumbre, subió a Dios. **24** Oyó Dios su gemido, y se acordó Dios de su pacto con Abraham, Isaac y Jacob. **25** Y miró Dios a los hijos de Israel, y Dios *los* tuvo en cuenta.

### **Moisés y la zarza ardiendo**

**3** Y Moisés apacentaba el rebaño de Jetro su suegro, sacerdote de Madián; y condujo el rebaño hacia el lado occidental del desierto, y llegó a Horeb, el monte de Dios. **2** Y se le apareció el ángel del Señor en una llama de fuego, en medio de una zarza; y *Moisés* miró, y he aquí, la zarza ardía en fuego, y la zarza no se consumía. **3** Entonces dijo Moisés: Me acercaré ahora para ver esta maravilla: por qué la zarza no se quema. **4** Cuando el Señor vio que él se acercaba para mirar, Dios lo llamó de en medio de la zarza, y dijo: ¡Moisés, Moisés\! Y él respondió: Heme aquí. **5** Entonces Él dijo: No te acerques aquí; quítate las sandalias de los pies, porque el lugar donde estás parado es tierra santa. **6** Y añadió: Yo soy el Dios de tu padre, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob. Entonces Moisés cubrió su rostro, porque tenía temor de mirar a Dios.

### **Misión de Moisés**

**7** Y el Señor dijo: Ciertamente he visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto, y he escuchado su clamor a causa de sus capataces, pues estoy consciente de sus sufrimientos. **8** Y he descendido para librarlos de mano de los egipcios, y para sacarlos de aquella tierra a una tierra buena y espaciosa, a una tierra que mana leche y miel, al lugar de los cananeos, de los hititas, de los amorreos, de los ferezeos, de los heveos y de los jebuseos. **9** Y ahora, he aquí, el clamor de los hijos de Israel ha llegado hasta mí, y además he visto la opresión con que los egipcios los oprimen. **10** Ahora pues, ven y te enviaré a Faraón, para que saques a mi pueblo, los hijos de Israel, de Egipto. **11** Pero Moisés dijo a Dios: ¿Quién soy yo para ir a Faraón, y sacar a los hijos de Israel de Egipto? **12** Y Él dijo: Ciertamente yo estaré contigo, y la señal para ti de que soy yo el que te ha enviado será esta: cuando hayas sacado al pueblo de Egipto adoraréis a Dios en este monte.

### **El nombre de Dios**

**13** Entonces dijo Moisés a Dios: He aquí, *si* voy a los hijos de Israel, y les digo: «El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros», tal vez me digan: «¿Cuál es su nombre?», ¿qué les responderé? **14** Y dijo Dios a Moisés: YO SOY EL QUE SOY. Y añadió: Así dirás a los hijos de Israel: «YO SOY me ha enviado a vosotros». **15** Dijo además Dios a Moisés: Así dirás a los hijos de Israel: «El Señor, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob, me ha enviado a vosotros». Este es mi nombre para siempre, y con él se hará memoria de mí de generación en generación.

### **Instrucciones de Dios a Moisés**

**16** Ve y reúne a los ancianos de Israel, y diles: «El Señor, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, se me ha aparecido, diciendo: “Ciertamente os he visitado y *he visto* lo que se os ha hecho en Egipto. **17** Y he dicho: Os sacaré de la aflicción de Egipto a la tierra del cananeo, del hitita, del amorreo, del ferezeo, del heveo y del jebuseo, a una tierra que mana leche y miel”». **18** Y ellos escucharán tu voz; y tú irás con los ancianos de Israel al rey de Egipto, y le diréis: «El Señor, el Dios de los hebreos, nos ha salido al encuentro. Ahora pues, permite que vayamos tres días de camino al desierto para ofrecer sacrificios al Señor nuestro Dios». **19** Pero yo sé que el rey de Egipto no os dejará ir, si no es por la fuerza. **20** Pero yo extenderé mi mano y heriré a Egipto con todos los prodigios que haré en medio de él, y después de esto, os dejará ir. **21** Y daré a este pueblo gracia ante los ojos de los egipcios; y sucederá que cuando os vayáis, no os iréis con las manos vacías, **22** sino que cada mujer pedirá a su vecina y a la que vive en su casa objetos de plata, objetos de oro y vestidos; y los pondréis sobre vuestros hijos y sobre vuestras hijas. Así despojaréis a los egipcios.

### **Dios da poderes a Moisés**

**4** Moisés respondió, y dijo: ¿Y si no me creen, ni escuchan mi voz? Porque quizá digan: «No se te ha aparecido el Señor». **2** Y el Señor le dijo: ¿Qué es eso *que tienes* en la mano? Y él respondió: Una vara. **3** Entonces Él dijo: Echala en tierra. Y él la echó en tierra y se convirtió en una serpiente; y Moisés huyó de ella. **4** Pero el Señor dijo a Moisés: Extiende tu mano y agárra*la* por la cola. Y él extendió la mano, la agarró, y se volvió vara en su mano. **5** Por esto creerán que se te ha aparecido el Señor, el Dios de sus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob. **6** Y añadió el Señor: Ahora mete la mano en tu seno. Y él metió la mano en su seno, y cuando la sacó, he aquí, su mano estaba leprosa, *blanca* como la nieve. **7** Entonces Él dijo: Vuelve a meter la mano en tu seno. Y él volvió a meter la mano en su seno, y cuando la sacó de su seno, he aquí, se había vuelto como *el resto de* su carne. **8** Y acontecerá que si no te creen, ni obedecen el testimonio de la primera señal, quizá crean el testimonio de la segunda señal. **9** Y sucederá que si todavía no creen estas dos señales, ni escuchan tu voz, entonces sacarás agua del Nilo y la derramarás sobre la tierra seca; y el agua que saques del Nilo se convertirá en sangre sobre la tierra seca.

**10** Entonces Moisés dijo al Señor: Por favor, Señor, nunca he sido hombre elocuente, ni ayer ni en tiempos pasados, ni aun después de que has hablado a tu siervo; porque soy tardo en el habla y torpe de lengua. **11** Y el Señor le dijo: ¿Quién ha hecho la boca del hombre? ¿O quién hace *al hombre* mudo o sordo, con vista o ciego? ¿No soy yo, el Señor? **12** Ahora pues, ve, y yo estaré con tu boca, y te enseñaré lo que has de hablar. **13** Pero él dijo: Te ruego, Señor, envía ahora *el mensaje* por medio de quien tú quieras. **14** Entonces se encendió la ira del Señor contra Moisés, y le dijo: ¿No está *allí* tu hermano Aarón, el levita? Yo sé que él habla bien. Y además, he aquí, él sale a recibirte; al verte, se alegrará en su corazón. **15** Y tú le hablarás, y pondrás las palabras en su boca; y yo estaré con tu boca y con su boca y os enseñaré lo que habéis de hacer. **16** Además, él hablará por ti al pueblo; y él te servirá como boca y tú serás para él como Dios. **17** Y tomarás en tu mano esta vara con la cual harás las señales.

### **Moisés regresa a Egipto**

**18** Moisés se fue y volvió a casa de su suegro Jetro, y le dijo: Te ruego que me dejes ir para volver a mis hermanos que están en Egipto, y ver si aún viven. Y Jetro dijo a Moisés: Ve en paz. **19** Y el Señor dijo a Moisés en Madián: Ve, vuelve a Egipto, porque han muerto todos los hombres que buscaban tu vida. **20** Moisés tomó su mujer y sus hijos, los montó sobre un asno y volvió a la tierra de Egipto. Tomó también Moisés la vara de Dios en su mano. **21** Y el Señor dijo a Moisés: Cuando vuelvas a Egipto, mira que hagas delante de Faraón todas las maravillas que he puesto en tu mano; pero yo endureceré su corazón de modo que no dejará ir al pueblo. **22** Entonces dirás a Faraón: «Así dice el Señor: “Israel es mi hijo, mi primogénito. **23** Y te he dicho: ‘Deja ir a mi hijo para que me sirva’, pero te has negado a dejarlo ir. He aquí, mataré a tu hijo, a tu primogénito”».

**24** Y aconteció que en una posada en el camino, el Señor le salió al encuentro y quiso matarlo. **25** Entonces Séfora tomó un pedernal, cortó el prepucio de su hijo y lo echó a los pies de Moisés, y dijo: Tú eres, ciertamente, un esposo de sangre para mí. **26** Y *Dios* lo dejó. Ella había dicho entonces: *Eres* esposo de sangre, a causa de la circuncisión.

**27** Y el Señor dijo a Aarón: Ve al encuentro de Moisés en el desierto. Y él fue y le salió al encuentro en el monte de Dios, y lo besó. **28** Y contó Moisés a Aarón todas las palabras del Señor con las cuales le enviaba, y todas las señales que le había mandado *hacer*. **29** Entonces fueron Moisés y Aarón y reunieron a todos los ancianos de los hijos de Israel; **30** y Aarón habló todas las palabras que Dios había hablado a Moisés. *Este* hizo entonces las señales en presencia del pueblo, **31** y el pueblo creyó. Y al oír que el Señor había visitado a los hijos de Israel y había visto su aflicción, se postraron y adoraron.

### **Moisés y Aarón ante Faraón**

**5** Después Moisés y Aarón fueron y dijeron a Faraón: Así dice el Señor, Dios de Israel: «Deja ir a mi pueblo para que me celebre fiesta en el desierto». **2** Pero Faraón dijo: ¿Quién es el Señor para que yo escuche su voz y deje ir a Israel? No conozco al Señor, y además, no dejaré ir a Israel. **3** Entonces ellos dijeron: El Dios de los hebreos nos ha salido al encuentro. Déjanos ir, te rogamos, camino de tres días al desierto para ofrecer sacrificios al Señor nuestro Dios, no sea que venga sobre nosotros con pestilencia o con espada. **4** Pero el rey de Egipto les dijo: Moisés y Aarón, ¿por qué apartáis al pueblo de sus trabajos? Volved a vuestras labores. **5** Y añadió Faraón: Mirad, el pueblo de la tierra es ahora mucho, ¡y vosotros queréis que ellos cesen en sus labores\!

### **Orden despótica de Faraón**

**6** Aquel mismo día, dio órdenes Faraón a los capataces que estaban sobre el pueblo, y a sus jefes, diciendo: **7** Ya no daréis, como antes, paja al pueblo para hacer ladrillos; que vayan ellos y recojan paja por sí mismos. **8** Pero exigiréis de ellos la misma cantidad de ladrillos que hacían antes; no la disminuyáis en lo más mínimo. Porque son perezosos, por eso claman, diciendo: «Déjanos ir a ofrecer sacrificios a nuestro Dios». **9** Recárguese el trabajo sobre estos hombres, para que estén ocupados en él y no presten atención a palabras falsas.

**10** Salieron, pues, los capataces del pueblo y sus jefes y hablaron al pueblo, diciendo: Así dice Faraón: «No os daré paja. **11** Id vosotros mismos *y* recoged paja donde *la* halléis; pero vuestra tarea no será disminuida en lo más mínimo». **12** Entonces el pueblo se dispersó por toda la tierra de Egipto para recoger rastrojos en lugar de paja. **13** Y los capataces los apremiaban, diciendo: Acabad vuestras tareas, *vuestra* tarea diaria, como cuando teníais paja. **14** Y azotaban a los jefes de los hijos de Israel que los capataces de Faraón habían puesto sobre ellos, diciéndo*les*: ¿Por qué no habéis terminado, ni ayer ni hoy, la cantidad de ladrillos requerida como antes?

### **Queja de los jefes hebreos**

**15** Entonces los jefes de los hijos de Israel fueron y clamaron a Faraón, diciendo: ¿Por qué tratas así a tus siervos? **16** No se da paja a tus siervos, sin embargo siguen diciéndonos: «Haced ladrillos». Y he aquí, tus siervos son azotados; pero la culpa es de tu pueblo. **17** Mas él dijo: Sois perezosos, *muy* perezosos; por eso decís: «Déjanos ir a ofrecer sacrificios al Señor». **18** Ahora pues, id *y* trabajad; pero no se os dará paja, sin embargo, debéis entregar la *misma* cantidad de ladrillos. **19** Los jefes de los hijos de Israel se dieron cuenta de que estaban en dificultades, cuando les dijeron: No debéis disminuir *vuestra* cantidad diaria de ladrillos. **20** Y al salir de la presencia de Faraón, se encontraron con Moisés y Aarón, que los estaban esperando. **21** Y les dijeron: Mire el Señor sobre vosotros y *os* juzgue, pues *nos* habéis hecho odiosos ante los ojos de Faraón y ante los ojos de sus siervos, poniéndo*les* una espada en la mano para que nos maten.

### **Oración de Moisés**

**22** Entonces se volvió Moisés al Señor, y dijo: Oh Señor, ¿por qué has hecho mal a este pueblo? ¿Por qué me enviaste? **23** Pues desde que vine a Faraón a hablar en tu nombre, él ha hecho mal a este pueblo, y tú no has hecho nada por librar a tu pueblo.

### **Dios confirma su promesa a Moisés**

**6** Respondió el Señor a Moisés: Ahora verás lo que haré a Faraón; porque por la fuerza los dejará ir; y por la fuerza los echará de su tierra.
