##  **Administración de la justicia**

**18** Nombrarás para ti jueces y oficiales en todas las ciudades que el Señor tu Dios te da, según tus tribus, y ellos juzgarán al pueblo con justo juicio. **19** No torcerás la justicia; no harás acepción de personas, ni tomarás soborno, porque el soborno ciega los ojos del sabio y pervierte las palabras del justo. **20** La justicia, *y solo* la justicia buscarás, para que vivas y poseas la tierra que el Señor tu Dios te da.

**21** No plantarás para ti Asera de ninguna clase de árbol junto al altar del Señor tu Dios que harás para ti. **22** Ni levantarás para ti pilar *sagrado*, lo cual aborrece el Señor tu Dios.

**17** No sacrificarás al Señor tu Dios buey o cordero que tenga defecto *o* alguna imperfección, porque es cosa abominable al Señor tu Dios.

**2** Si se encuentra en medio de ti, en cualquiera de las ciudades que el Señor tu Dios te da, un hombre o una mujer que hace lo malo ante los ojos del Señor tu Dios, violando su pacto, **3** y que haya ido y servido a otros dioses, adorándolos, o *adorando* al sol, a la luna o a cualquiera de las huestes celestiales, lo cual yo no he mandado, **4** y si te lo dicen y has oído *hablar* de ello, harás una investigación minuciosa. Y he aquí, si es verdad y es cierto el hecho que esta abominación ha sido cometida en Israel, **5** entonces sacarás a tus puertas a ese hombre o a esa mujer que ha cometido esta mala acción; *sacarás* al hombre o a la mujer, y los apedrearás hasta que mueran. **6** Al que ha de morir se le dará muerte por la declaración de dos o tres testigos; no se le dará muerte por la declaración de un solo testigo. **7** La mano de los testigos caerá primero contra él para darle muerte, y después la mano de todo el pueblo. Así quitarás el mal de en medio de ti.

**8** Si un caso es demasiado difícil para que puedas juzgar, *como* entre una clase de homicidio y otra, entre una clase de pleito y otra, o entre una clase de asalto y otra, siendo casos de litigio en tus puertas, te levantarás y subirás al lugar que el Señor tu Dios escoja, **9** y vendrás al sacerdote levita o al juez que *oficie* en aquellos días, e inquirirás *de ellos*, y ellos te declararán el fallo del caso. **10** Y harás conforme a los términos de la sentencia que te declaren desde aquel lugar que el Señor escoja; y cuidarás de observar todo lo que ellos te enseñen. **11** Según los términos de la ley que ellos te enseñen, y según la sentencia que te declaren, así harás; no te apartarás a la derecha ni a la izquierda de la palabra que ellos te declaren. **12** Y el hombre que proceda con presunción, no escuchando al sacerdote que está allí para servir al Señor tu Dios, ni al juez, ese hombre morirá; así quitarás el mal de en medio de Israel. **13** Entonces todo el pueblo escuchará y temerá, y no volverá a proceder con presunción.

##  **Instrucciones sobre los reyes**

**14** Cuando entres en la tierra que el Señor tu Dios te da, y la poseas y habites en ella, y digas: «Pondré un rey sobre mí, como todas las naciones que me rodean», **15** ciertamente pondrás sobre ti al rey que el Señor tu Dios escoja, a *uno* de entre tus hermanos pondrás por rey sobre ti; no pondrás sobre ti a un extranjero que no sea hermano tuyo. **16** Además, *el rey* no tendrá muchos caballos, ni hará que el pueblo vuelva a Egipto para tener muchos caballos, pues el Señor te ha dicho: «Jamás volveréis por ese camino». **17** Tampoco tendrá muchas mujeres, no sea que su corazón se desvíe; tampoco tendrá grandes cantidades de plata u oro.

**18** Y sucederá que cuando él se siente sobre el trono de su reino, escribirá para sí una copia de esta ley en un libro, en presencia de los sacerdotes levitas. **19** La tendrá consigo y la leerá todos los días de su vida, para que aprenda a temer al Señor su Dios, observando cuidadosamente todas las palabras de esta ley y estos estatutos, **20** para que no se eleve su corazón sobre sus hermanos y no se desvíe del mandamiento ni a la derecha ni a la izquierda, a fin de que prolongue sus días en su reino, él y sus hijos, en medio de Israel.

##  **Provisión para los levitas**

**18** Los sacerdotes levitas, toda la tribu de Leví, no tendrán porción ni heredad con *el resto de* Israel; comerán *de* las ofrendas encendidas al Señor y *de* su porción. **2** Y no tendrán heredad entre sus hermanos; el Señor es su heredad, como les ha prometido.

**3** Y este será el derecho de los sacerdotes *de parte* del pueblo, de los que ofrecen *como* sacrificio buey u oveja: darán para el sacerdote la espaldilla, las quijadas y el cuajar. **4** Le darás las primicias de tu grano, de tu mosto, de tu aceite y del primer esquileo de tus ovejas. **5** Porque el Señor tu Dios le ha escogido a él y a sus hijos de *entre* todas tus tribus, para que esté *allí* y sirva en el nombre del Señor, para siempre.

**6** Y si un levita sale de alguna de tus ciudades, de cualquier parte de Israel en que resida, y llega con todo el deseo de su alma al lugar que el Señor escoja, **7** él ministrará en el nombre del Señor su Dios, como todos sus hermanos levitas que están allí delante del Señor. **8** Comerán porciones iguales, excepto *lo que reciban* de la venta de sus patrimonios.

##  **Prohibición de las costumbres paganas**

**9** Cuando entres en la tierra que el Señor tu Dios te da, no aprenderás a hacer las cosas abominables de esas naciones. **10** No sea hallado en ti nadie que haga pasar a su hijo o a su hija por el fuego, ni quien practique adivinación, ni hechicería, o sea agorero, o hechicero, **11** o encantador, o médium, o espiritista, ni quien consulte a los muertos. **12** Porque cualquiera que hace estas cosas es abominable al Señor; y por causa de estas abominaciones el Señor tu Dios expulsará a esas naciones de delante de ti. **13** Serás intachable delante del Señor tu Dios.

**14** Porque esas naciones que vas a desalojar escuchan a los que practican hechicería y a los adivinos, pero a ti el Señor tu Dios no te lo ha permitido. **15** Un profeta de en medio de ti, de tus hermanos, como yo, te levantará el Señor tu Dios; a él oiréis. **16** Esto es conforme a todo lo que pediste al Señor tu Dios en Horeb el día de la asamblea, diciendo: «No vuelva yo a oír la voz del Señor mi Dios, no vuelva a ver este gran fuego, no sea que muera». **17** Y el Señor me dijo: «Bien han hablado en lo que han dicho. **18** Un profeta como tú levantaré de entre sus hermanos, y pondré mis palabras en su boca, y él les hablará todo lo que yo le mande. **19** Y sucederá que a cualquiera que no oiga mis palabras que él ha de hablar en mi nombre, yo mismo le pediré cuenta. **20** Pero el profeta que hable con presunción en mi nombre una palabra que yo no le haya mandado hablar, o que hable en el nombre de otros dioses, ese profeta morirá». **21** Y si dices en tu corazón: «¿Cómo conoceremos la palabra que el Señor no ha hablado?». **22** Cuando un profeta hable en el nombre del Señor, si la cosa no acontece ni se cumple, esa es palabra que el Señor no ha hablado; con arrogancia la ha hablado el profeta; no tendrás temor de él.

##  **Ciudades de refugio**

**19** Cuando el Señor tu Dios destruya las naciones cuya tierra el Señor tu Dios te da, y las desalojes, y habites en sus ciudades y en sus casas, **2** te reservarás tres ciudades en medio de tu tierra que el Señor tu Dios te da en posesión. **3** Prepararás los caminos, y dividirás en tres partes el territorio de tu tierra que el Señor tu Dios te dé en posesión, para que huya allí todo homicida.

**4** Y este será el caso del homicida que huya allí y viva: cuando mate a su amigo sin querer, sin haberlo odiado anteriormente **5** (como cuando *un hombre* va al bosque con su amigo para cortar leña, y su mano blande el hacha para cortar el árbol, y el hierro salta del mango y golpea a su amigo, y este muere), él puede huir a una de estas ciudades y vivir; **6** no sea que el vengador de la sangre en el furor de su ira persiga al homicida, y lo alcance porque el camino es largo, y le quite la vida aunque él no merecía la muerte, porque no lo había odiado anteriormente. **7** Por tanto, te mando, diciendo: Reservarás para ti tres ciudades. **8** Y si el Señor tu Dios ensancha tu territorio, como ha jurado a tus padres, y te da toda la tierra que ha prometido dar a tus padres **9** (si guardas cuidadosamente todos estos mandamientos que te mando hoy, de amar al Señor tu Dios y de andar siempre en sus caminos), entonces te añadirás tres ciudades más, además de estas tres. **10** Para que no se derrame sangre inocente en medio de tu tierra que el Señor tu Dios te da por heredad, y no seas culpable de derramar sangre.

**11** Pero si hay un hombre que odia a su prójimo, y acechándolo, se levanta contra él, lo hiere, y *este* muere, y *después* él huye a una de estas ciudades, **12** entonces los ancianos de su ciudad enviarán a sacarlo de allí, y lo entregarán en mano del vengador de la sangre para que muera. **13** No tendrás piedad de él; mas limpiarás de Israel la sangre del inocente, para que te vaya bien.

##  **Ley de límites y de testigos**

**14** No moverás los linderos de tu prójimo, fijados por los antepasados, en la herencia que recibirás en la tierra que el Señor tu Dios te da en posesión.

**15** No se levantará un solo testigo contra un hombre por cualquier iniquidad o por cualquier pecado que haya cometido; el caso será confirmado por el testimonio de dos o tres testigos. **16** Si un testigo falso se levanta contra un hombre para acusarle de transgresión, **17** los dos litigantes se presentarán delante del Señor, delante de los sacerdotes y de los jueces que haya en esos días. **18** Y los jueces investigarán minuciosamente; y si el testigo es un testigo falso *y* ha acusado a su hermano falsamente, **19** entonces le haréis a él lo que él intentaba hacer a su hermano. Así quitarás el mal de en medio de ti. **20** Los demás oirán y temerán, y nunca más volverán a hacer una maldad semejante en medio de ti. **21** Y no tendrás piedad: vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie.

##  **Leyes sobre la guerra**

**20** Cuando salgas a la batalla contra tus enemigos y veas caballos y carros, *y* pueblo más numeroso que tú, no tengas temor de ellos; porque el Señor tu Dios que te sacó de la tierra de Egipto está contigo. **2** Y sucederá que cuando os acerquéis a la batalla, el sacerdote se llegará y hablará al pueblo, **3** y les dirá: «Oye, Israel, hoy os acercáis a la batalla contra vuestros enemigos; no desmaye vuestro corazón; no temáis ni os alarméis, ni os aterroricéis delante de ellos, **4** porque el Señor vuestro Dios es el que va con vosotros, para pelear por vosotros contra vuestros enemigos, para salvaros». **5** Y los oficiales hablarán al pueblo, diciendo: «¿Quién es el hombre que ha edificado una casa nueva y no la ha estrenado? Que salga y regrese a su casa, no sea que muera en la batalla y otro la estrene. **6** ¿Quién es el hombre que ha plantado una viña y no ha tomado *aún* de su fruto? Que salga y regrese a su casa, no sea que muera en la batalla y otro goce de su fruto. **7** ¿Y quién es el hombre que está comprometido con una mujer y no se ha casado? Que salga y regrese a su casa, no sea que muera en la batalla y otro se case con ella». **8** Entonces los oficiales hablarán otra vez al pueblo, y dirán: «¿Quién es hombre medroso y de corazón apocado? Que salga y regrese a su casa para que no haga desfallecer el corazón de sus hermanos como *desfallece* el corazón suyo». **9** Y sucederá que cuando los oficiales acaben de hablar al pueblo, nombrarán capitanes de tropas a la cabeza del pueblo.

**10** Cuando te acerques a una ciudad para pelear contra ella, le ofrecerás primero la paz. **11** Y sucederá que si ella está de acuerdo en hacer la paz contigo y te abre *sus puertas*, entonces todo el pueblo que se encuentra en ella estará sujeto a ti para trabajos forzados y te servirá. **12** Sin embargo, si no hace la paz contigo, sino que emprende la guerra contra ti, entonces la sitiarás. **13** Cuando el Señor tu Dios la entregue en tu mano, herirás a filo de espada a todos sus hombres. **14** Solo las mujeres y los niños, los animales y todo lo que haya en la ciudad, todos sus despojos, tomarás para ti como botín. Comerás *del* botín de tus enemigos, que el Señor tu Dios te ha dado. **15** Así harás a todas las ciudades que están muy lejos de ti, que no sean de las ciudades de estas naciones cercanas. **16** Pero en las ciudades de estos pueblos que el Señor tu Dios te da en heredad, no dejarás con vida nada que respire, **17** sino que los destruirás por completo: a los hititas, amorreos, cananeos, ferezeos, heveos y jebuseos, tal como el Señor tu Dios te ha mandado, **18** para que ellos no os enseñen a imitar todas las abominaciones que ellos han hecho con sus dioses y no pequéis contra el Señor vuestro Dios.

**19** Cuando sities una ciudad por muchos días, peleando contra ella para tomarla, no destruirás sus árboles metiendo el hacha contra ellos; no los talarás, pues de ellos puedes comer. Porque, ¿es acaso el árbol del campo un hombre para que le pongas sitio? **20** Solo los árboles que sabes que no dan fruto podrás destruir y talar, para construir máquinas de sitio contra la ciudad que está en guerra contigo, hasta que caiga.

##  **Expiación en caso de asesinato**

**21** Si en la tierra que el Señor tu Dios te da para que la poseas, fuera encontrado alguien asesinado, tendido en el campo, *y* no se sabe quién lo mató, **2** entonces tus ancianos y tus jueces irán y medirán *la distancia* a las ciudades que están alrededor del muerto. **3** Y sucederá que los ancianos de la ciudad más próxima al lugar donde fue hallado el muerto, tomarán de la manada una novilla que no haya trabajado y que no haya llevado yugo; **4** y los ancianos de esa ciudad traerán la novilla a un valle de aguas perennes, el cual no haya sido arado ni sembrado, y quebrarán la cerviz de la novilla allí en el valle. **5** Entonces se acercarán los sacerdotes, hijos de Leví, porque el Señor tu Dios los ha escogido para servirle y para bendecir en el nombre del Señor, y ellos decidirán todo litigio y toda ofensa; **6** y todos los ancianos de la ciudad más cercana al lugar donde fue hallado el muerto, lavarán sus manos sobre la novilla cuya cerviz fue quebrada en el valle; **7** y responderán y dirán: «Nuestras manos no han derramado esta sangre, ni nuestros ojos han visto *nada*. **8** Perdona a tu pueblo Israel, al cual has redimido, oh Señor, y no imputes la sangre inocente a tu pueblo Israel». Y la culpa de la sangre les será perdonada. **9** Así limpiarás la culpa de sangre inocente de en medio de ti, cuando hagas lo que es recto a los ojos del Señor.
