# Levítico 12-13



### **Purificación de la mujer después del parto**

**12** Y el Señor habló a Moisés, diciendo: **2** Habla a los hijos de Israel y diles: «Cuando una mujer dé a luz y tenga varón, quedará impura por siete días; como en los días de su menstruación, será impura. **3** Al octavo día la carne del prepucio *del niño* será circuncidada. **4** Y ella permanecerá en la sangre de su purificación por treinta y tres días; no tocará ninguna cosa consagrada ni entrará al santuario hasta que los días de su purificación sean cumplidos. **5** Pero si da a luz una niña, quedará impura por dos semanas, como en *los días de* su menstruación; y permanecerá en la sangre de su purificación por sesenta y seis días.

**6** »Cuando se cumplan los días de su purificación por un hijo o por una hija, traerá al sacerdote, a la entrada de la tienda de reunión, un cordero de un año como holocausto, y un pichón o una tórtola como ofrenda por el pecado. **7** Entonces él los ofrecerá delante del Señor y hará expiación por ella, y quedará limpia del flujo de su sangre. Esta es la ley para la que da a *luz, sea* hijo o hija. **8** Pero si no le alcanzan los recursos para ofrecer un cordero, entonces tomará dos tórtolas o dos pichones, uno para el holocausto y el otro para la ofrenda por el pecado; y el sacerdote hará expiación por ella, y quedará limpia».

### **Leyes acerca de la lepra**

**13** El Señor habló a Moisés y a Aarón, diciendo: **2** Cuando un hombre tenga en la piel de su cuerpo hinchazón, o erupción, o mancha *blanca* lustrosa, y se convierta en infección de lepra en la piel de su cuerpo, será traído al sacerdote Aarón o a uno de sus hijos, los sacerdotes. **3** Y el sacerdote mirará la infección en la piel del cuerpo; y si el pelo en la infección se ha vuelto blanco, y la infección parece más profunda que la piel de su cuerpo, es una infección de lepra; cuando el sacerdote lo haya examinado lo declarará inmundo. **4** Pero si la mancha lustrosa es blanca en la piel de su cuerpo, y no parece ser más profunda que la piel, y el pelo en ella no se ha vuelto blanco, entonces el sacerdote aislará por siete días *al que tiene* la infección. **5** Al séptimo día el sacerdote lo examinará, y si en su parecer la infección no ha cambiado, *y si* la infección no se ha extendido en la piel, entonces el sacerdote lo aislará por otros siete días. **6** El sacerdote lo examinará de nuevo al séptimo día; y si la infección ha oscurecido, y la infección no se ha extendido en la piel, entonces el sacerdote lo declarará limpio; es *solo* una postilla. Y lavará sus vestidos y quedará limpio.

**7** Pero si la postilla se extiende en la piel después que él se haya mostrado al sacerdote para su purificación, volverá a presentarse al sacerdote. **8** Y el sacerdote *lo* examinará, y si la postilla se ha extendido en la piel, entonces el sacerdote lo declarará inmundo; es lepra.

**9** Cuando haya infección de lepra en un hombre, será traído al sacerdote. **10** Entonces el sacerdote lo examinará, y si hay hinchazón blanca en la piel, y el pelo se ha vuelto blanco, y hay carne viva en la hinchazón, **11** es lepra crónica en la piel de su cuerpo, y el sacerdote lo declarará inmundo; no lo aislará, porque es inmundo. **12** Y si la lepra brota y se extiende en la piel, y la lepra cubre toda la piel *del que tenía* la infección, desde su cabeza hasta sus pies, hasta donde pueda ver el sacerdote, **13** entonces el sacerdote mirará, y he aquí, *si* la lepra ha cubierto todo su cuerpo, declarará limpio *al que tenía* la infección; se ha vuelto toda blanca *y* él es limpio. **14** Pero cuando aparezca en él carne viva, será inmundo. **15** Y el sacerdote mirará la carne viva, y lo declarará inmundo; la carne viva es inmunda, es lepra. **16** Mas si la carne viva cambia nuevamente y se vuelve blanca, entonces vendrá al sacerdote, **17** y el sacerdote lo mirará, y he aquí, *si* la infección se ha vuelto blanca, el sacerdote declarará limpio *al que tenía* la infección; limpio es.

**18** Cuando el cuerpo tenga una úlcera en su piel, y se sane, **19** y en el lugar de la úlcera haya hinchazón blanca, o una mancha lustrosa, blanca rojiza, será mostrada al sacerdote, **20** y el sacerdote *la* examinará, y he aquí, *si* parece estar a un nivel más bajo que la piel y su pelo se ha vuelto blanco, el sacerdote lo declarará inmundo; es infección de lepra, ha brotado en la úlcera. **21** Pero si el sacerdote la examina, y he aquí, no hay pelos blancos en ella, y no está a nivel más bajo que la piel y se ha oscurecido, el sacerdote lo aislará por siete días; **22** y si se extiende en la piel, el sacerdote lo declarará inmundo: es infección. **23** Pero si la mancha lustrosa permanece en su lugar y no se extiende, es *solo* la cicatriz de la úlcera; el sacerdote lo declarará limpio.

**24** Asimismo, si el cuerpo sufre en su piel una quemadura de fuego, y la *carne* viva de la quemadura se vuelve una mancha lustrosa, blanca rojiza o *solo* blanca, **25** entonces el sacerdote la examinará. Y si el pelo en la mancha lustrosa se ha vuelto blanco, y la mancha parece estar más profunda que la piel, es lepra; ha brotado en la quemadura. Por tanto, el sacerdote lo declarará inmundo; es infección de lepra. **26** Pero si el sacerdote la examina, y he aquí, no hay pelo blanco en la mancha lustrosa y no está más profunda que la piel, pero está oscura, entonces el sacerdote lo aislará por siete días. **27** Al séptimo día el sacerdote lo examinará. Si se ha extendido en la piel, el sacerdote lo declarará inmundo; es infección de lepra. **28** Pero si la mancha lustrosa permanece en su lugar y no se ha extendido en la piel, sino que está oscura, es la hinchazón de la quemadura; y el sacerdote lo declarará limpio, pues es *solo* la cicatriz de la quemadura.

**29** Si un hombre o una mujer tiene una infección en la cabeza o en la barba, **30** el sacerdote le examinará la infección, y si parece estar más profunda que la piel y hay en ella pelo fino amarillento, entonces el sacerdote lo declarará inmundo; es tiña, es lepra de la cabeza o de la barba. **31** Pero si el sacerdote examina la infección de la tiña, y he aquí, no parece ser más profunda que la piel y no hay en ella pelo negro, el sacerdote aislará por siete días *a la persona* con la infección de la tiña. **32** Al séptimo día el sacerdote examinará la infección, y si la tiña no se ha extendido, ni ha crecido en ella pelo amarillento, ni la tiña parece ser más profunda que la piel, **33** entonces se rasurará, pero no rasurará la *parte con* tiña; y el sacerdote aislará *al que tiene* la tiña por otros siete días. **34** Al séptimo día el sacerdote examinará la tiña, y si esta no se ha extendido en la piel y no parece estar más profunda que la piel, el sacerdote *lo* declarará limpio; entonces lavará sus vestidos y quedará limpio. **35** Pero si la tiña se extiende en la piel después de su purificación, **36** el sacerdote *lo* examinará, y si la tiña se ha extendido en la piel, el sacerdote no tiene que buscar pelo amarillento; es inmundo. **37** Mas si en su parecer la tiña ha permanecido *igual* y ha crecido pelo negro en ella, la tiña ha sanado; es limpio, y el sacerdote *lo* declarará limpio.

**38** Cuando un hombre o una mujer tenga manchas lustrosas en la piel de su cuerpo, manchas blancas lustrosas, **39** el sacerdote *las* examinará, y si las manchas lustrosas en la piel de su cuerpo son de color blanquecino, es eczema que ha brotado en la piel; *la persona* es limpia.

**40** Si un hombre pierde el pelo de la cabeza, es calvo, *pero* limpio. **41** Y si su cabeza pierde el pelo por delante y por los lados, es calvo en la frente; es limpio. **42** Pero si en la calva de la cabeza o de la frente aparece una infección blanca rojiza, es lepra que brota en la calva de su cabeza o en la calva de su frente. **43** Entonces el sacerdote *lo* examinará; y si la hinchazón de la infección es blanca rojiza en la calva de la cabeza o en la calva de la frente, como la apariencia de la lepra en la piel del cuerpo, **44** es un leproso, es inmundo. El sacerdote ciertamente *lo* declarará inmundo; su infección está en su cabeza.

**45** En cuanto al leproso que tenga la infección, sus vestidos estarán rasgados, el cabello de su cabeza estará descubierto, se cubrirá el bozo y gritará: ¡Inmundo, inmundo\! **46** Permanecerá inmundo todos los días que tenga la infección; es inmundo. Vivirá solo; su morada estará fuera del campamento. **47** Cuando un vestido tenga una marca de lepra, sea un vestido de lana o de lino, **48** sea en la urdimbre o en la trama, de lino o de lana, en cuero o en cualquier artículo hecho de cuero, **49** si la marca en el vestido o en el cuero, en la urdimbre o en la trama, o en cualquier artículo de cuero, es verdosa o rojiza, es marca de lepra y le será mostrada al sacerdote. **50** Entonces el sacerdote examinará la marca, y aislará el artículo con marca por siete días. **51** Al séptimo día examinará la marca; si la marca se ha extendido en el vestido, sea en la urdimbre o en la trama, o en el cuero, cualquiera que sea el uso que se le dé al cuero, la marca es una lepra maligna, es inmunda. **52** Quemará, pues, el vestido, ya sea la urdimbre o la trama, en lana o en lino, o cualquier artículo de cuero en el cual aparezca la marca, porque es una lepra maligna; en el fuego será quemado.

**53** Pero si el sacerdote la examina, y la marca no se ha extendido en el vestido, en la urdimbre o en la trama, o en cualquier artículo de cuero, **54** entonces el sacerdote les ordenará lavar aquello donde aparezca la marca, y lo aislará por otros siete días. **55** Después que el artículo con la marca haya sido lavado, el sacerdote lo examinará otra vez, y si la marca no ha cambiado de aspecto, aun cuando la marca no se haya extendido, es inmundo; en el fuego lo quemarás, ya sea que la corrosión lo haya raído por el derecho o el revés.

**56** Entonces el sacerdote *lo* examinará, y si la marca se ha oscurecido después de haber sido lavada, la arrancará del vestido o del cuero, sea de la urdimbre o de la trama; **57** y si aparece otra vez en el vestido, sea en la urdimbre o en la trama, o en cualquier artículo de cuero, es una erupción; el artículo con la marca será quemado en el fuego. **58** El vestido, sea *en* la urdimbre o *en* la trama, o cualquier artículo de cuero del cual se haya quitado la marca después de haberlo lavado, será lavado por segunda vez y quedará limpio.

**59** Esta es la ley para la marca de lepra en un vestido de lana o de lino, sea en la urdimbre o en la trama, o en cualquier artículo de cuero, para declararlo limpio o inmundo.
