# Éxodo 25:1-27:19



### **La ofrenda para el tabernáculo**

**25** Y habló el Señor a Moisés diciendo: **2** Di a los hijos de Israel que tomen una ofrenda para mí; de todo aquel cuyo corazón le mueva *a hacerlo*, tomaréis mi ofrenda. **3** Y esta es la ofrenda que tomaréis de ellos: oro, plata y bronce; **4** tela azul, púrpura y escarlata, lino fino y *pelo de* cabra; **5** pieles de carnero teñidas de rojo, pieles de marsopa y madera de acacia; **6** aceite para el alumbrado, especias para el aceite de la unción y para el incienso aromático; **7** piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y para el pectoral. **8** Y que hagan un santuario para mí, para que yo habite entre ellos. **9** Conforme a todo lo que te voy a mostrar, *conforme* al diseño del tabernáculo y al diseño de todo su mobiliario, así *lo* haréis.

### **El arca del testimonio**

**10** Harán también un arca de madera de acacia; su longitud *será* de dos codos y medio, su anchura de un codo y medio, y su altura de un codo y medio. **11** Y la revestirás de oro puro; por dentro y por fuera la revestirás, y harás una moldura de oro alrededor de ella. **12** Además fundirás para ella cuatro argollas de oro, y las pondrás en sus cuatro esquinas; dos argollas a un lado de ella y dos argollas al otro lado. **13** También harás varas de madera de acacia y las revestirás de oro. **14** Y meterás las varas por las argollas a los lados del arca, para llevar el arca con ellas. **15** Las varas permanecerán en las argollas del arca; no serán quitadas de ella. **16** Y pondrás en el arca el testimonio que yo te daré. **17** Harás además un propiciatorio de oro puro; su longitud *será* de dos codos y medio, y su anchura de un codo y medio. **18** Harás igualmente dos querubines de oro; los harás de oro labrado a martillo, en los dos extremos del propiciatorio. **19** Harás un querubín en un extremo y el otro en el otro extremo; harás el propiciatorio con los querubines en sus dos extremos *de una sola pieza*. **20** Y los querubines tendrán extendidas las alas hacia arriba, cubriendo el propiciatorio con sus alas, uno frente al otro; los rostros de los querubines estarán *vueltos* hacia el propiciatorio. **21** Y pondrás el propiciatorio encima del arca, y en el arca pondrás el testimonio que yo te daré. **22** Allí me encontraré contigo, y de sobre el propiciatorio, de entre los dos querubines que están sobre el arca del testimonio, te hablaré acerca de todo lo que he de darte por mandamiento para los hijos de Israel.

### **La mesa del pan de la Presencia**

**23** Harás asimismo una mesa de madera de acacia; su longitud *será* de dos codos, su anchura de un codo y su altura de un codo y medio. **24** Y la revestirás de oro puro y harás una moldura de oro a su alrededor. **25** Le harás también alrededor un borde de un palmo menor de ancho, y harás una moldura de oro alrededor del borde. **26** Y le harás cuatro argollas de oro, y pondrás argollas en las cuatro esquinas que están sobre sus cuatro patas. **27** Cerca del borde estarán las argollas para meter las varas a fin de llevar la mesa. **28** Y harás las varas de madera de acacia y las revestirás de oro, y con ellas llevarán la mesa. **29** Harás también sus fuentes, sus vasijas, sus jarros y sus tazones con los cuales se harán las libaciones; de oro puro los harás. **30** Y pondrás sobre la mesa el pan de la Presencia perpetuamente delante de mí.

### **El candelabro**

**31** Harás además un candelabro de oro puro. El candelabro, su base y su caña han de hacerse labrados a martillo; sus copas, sus cálices y sus flores serán *de una pieza* con él. **32** Y saldrán de sus lados seis brazos; tres brazos del candelabro de uno de sus lados y tres brazos del candelabro del otro lado. **33** *Habrá* tres copas en forma de *flor de* almendro en un brazo, *con* un cáliz y una flor; y tres copas en forma de *flor de* almendro en el otro brazo, *con* un cáliz y una flor; así en los seis brazos que salen del candelabro. **34** Y en *la caña* del candelabro *habrá* cuatro copas en forma de *flor de* almendro, *con* sus cálices y sus flores. **35** Y habrá un cáliz debajo de los dos *primeros* brazos *que salen* de él, y un cáliz debajo de los dos *siguientes* brazos *que salen* de él, y un cáliz debajo de los dos *últimos* brazos *que salen* de él; *así* con los seis brazos que salen del candelabro. **36** Sus cálices y sus brazos *serán de una pieza* con él; todo ello será una sola pieza de oro puro labrado a martillo. **37** Entonces harás sus siete lámparas; sus lámparas serán levantadas de modo que alumbren el espacio frente al candelabro. **38** Y sus despabiladeras y sus platillos *serán* de oro puro. **39** *El candelabro*, con todos estos utensilios, será hecho de un talento de oro puro. **40** Y mira que *los* hagas según el diseño que te ha sido mostrado en el monte.

### **Construcción del tabernáculo**

**26** Harás el tabernáculo con diez cortinas de lino fino torcido, y *tela* azul, púrpura y escarlata; las harás con querubines, obra de hábil artífice. **2** La longitud de cada cortina será de veintiocho codos, y la anchura de cada cortina de cuatro codos; todas las cortinas tendrán una *misma* medida. **3** Cinco cortinas estarán unidas una con la otra; también *las otras* cinco cortinas *estarán* unidas una con la otra. **4** Y harás lazos de *tela* azul en el borde de la cortina del extremo del *primer* enlace, y de la misma manera *los* harás en el borde de la cortina del extremo del segundo enlace. **5** Harás cincuenta lazos en la primera cortina, y harás cincuenta lazos en el borde de la cortina que está en el segundo enlace; los lazos se corresponderán unos a otros. **6** Harás además cincuenta broches de oro, y con los broches unirás las cortinas una a la otra, de manera que el tabernáculo sea una unidad.

**7** Harás también cortinas de *pelo de* cabra *a manera* de tienda sobre el tabernáculo; en total harás once cortinas. **8** La longitud de cada cortina *será de* treinta codos, y la anchura de cada cortina de cuatro codos, las once cortinas tendrán una *misma* medida. **9** Unirás cinco cortinas entre sí y las *otras* seis cortinas *también* entre sí, y doblarás la sexta cortina en el frente de la tienda. **10** Harás cincuenta lazos en el borde de la cortina del extremo del *primer* enlace, y cincuenta lazos en el borde de la cortina *del extremo del* segundo enlace. **11** Harás además cincuenta broches de bronce, y pondrás los broches en los lazos y unirás la tienda para que sea un todo. **12** Y el exceso que sobra de las cortinas de la tienda, la media cortina que queda, caerá sobre *la parte* posterior del tabernáculo. **13** Y un codo en un lado y un codo en el otro *lado* de lo que sobra de la longitud de las cortinas de la tienda, caerá en los costados del tabernáculo, a un lado y a otro, para cubrirlo. **14** Harás también para la tienda una cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo, y otra cubierta de pieles de marsopa por encima.

**15** Harás luego para el tabernáculo tablas de madera de acacia, *colocándolas* verticalmente. **16** La longitud de cada tabla *será* de diez codos, y de un codo y medio la anchura de cada tabla. **17** Cada tabla *tendrá* dos espigas para unirlas una con otra; así harás con todas las tablas del tabernáculo. **18** Harás, pues, las tablas para el tabernáculo; veinte tablas para el lado sur. **19** También harás cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas: dos basas debajo de una tabla para sus dos espigas, y dos basas debajo de la otra tabla para sus dos espigas. **20** Y para el segundo lado del tabernáculo, al lado norte, veinte tablas, **21** y sus cuarenta basas de plata: dos basas debajo de una tabla y dos basas debajo de la otra tabla. **22** Y para la parte posterior del tabernáculo, hacia el occidente, harás seis tablas. **23** Harás además dos tablas para las esquinas del tabernáculo en la parte posterior. **24** Serán dobles por abajo, y estarán completamente unidas por arriba hasta la primera argolla; así será con las dos: formarán las dos esquinas. **25** Habrá ocho tablas con sus basas de plata, dieciséis basas; dos basas debajo de una tabla y dos basas debajo de la otra tabla.

**26** Harás también barras de madera de acacia; cinco para las tablas de un lado del tabernáculo, **27** y cinco barras para las tablas del otro lado del tabernáculo, y cinco barras para las tablas del lado posterior del tabernáculo, hacia el occidente. **28** La barra del medio en el centro de las tablas pasará de un extremo al otro. **29** Y revestirás de oro las tablas, y harás de oro sus argollas por donde pasarán las barras; y revestirás de oro las barras. **30** Entonces levantarás el tabernáculo según el plan que te ha sido mostrado en el monte.

### **El velo**

**31** Harás además un velo de *tela* azul, púrpura y escarlata, y de lino fino torcido; será hecho con querubines, obra de hábil artífice. **32** Y lo colgarás sobre cuatro columnas de acacia revestidas de oro; sus ganchos *serán también de* oro, sobre cuatro basas de plata. **33** Colgarás el velo debajo de los broches, y pondrás allí, detrás del velo, el arca del testimonio; y el velo os servirá como división entre el lugar santo y el lugar santísimo. **34** Y pondrás el propiciatorio sobre el arca del testimonio en el lugar santísimo. **35** Y pondrás la mesa fuera del velo, y el candelabro enfrente de la mesa en el lado del tabernáculo hacia el sur; y pondrás la mesa en el lado norte.

**36** Harás también una cortina para la entrada de la tienda de *tela* azul, púrpura y escarlata, y de lino fino torcido, obra de tejedor. **37** Y harás cinco columnas de acacia para la cortina, y las revestirás de oro, *y* sus ganchos *serán también de* oro; y fundirás cinco basas de bronce para ellas.

### **El altar del holocausto**

**27** Harás también el altar de madera de acacia, de cinco codos su longitud, de cinco codos su anchura, el altar será cuadrado, y de tres codos su altura. **2** Y le harás cuernos en sus cuatro esquinas; los cuernos serán de una misma *pieza* con el altar, y lo revestirás de bronce. **3** Harás asimismo sus recipientes para recoger las cenizas, y sus palas, sus tazones, sus garfios y sus braseros. Todos sus utensilios los harás de bronce. **4** Le harás un enrejado de bronce en forma de red, y sobre la red harás cuatro argollas de bronce en sus cuatro extremos. **5** Y la pondrás debajo, bajo el borde del altar, *de manera* que la red llegue hasta la mitad del altar. **6** Harás también varas para el altar, varas de madera de acacia, y las revestirás de bronce. **7** Y las varas se meterán en las argollas, de manera que las varas estén en ambos lados del altar cuando sea transportado. **8** Lo harás hueco, de tablas; según se te mostró en el monte, así *lo* harán.

### **El atrio del tabernáculo**

**9** Harás también el atrio del tabernáculo. Al lado sur *habrá* cortinas de lino fino torcido para el atrio, de cien codos de largo por un lado. **10** Sus columnas *serán* veinte, con sus veinte basas de bronce; los ganchos de las columnas y sus molduras *serán* de plata. **11** Asimismo a lo largo del lado norte *habrá* cortinas de cien *codos* de largo y sus veinte columnas con sus veinte basas *serán* de bronce; los ganchos de las columnas y sus molduras *serán* de plata. **12** *Para* el ancho del atrio en el lado occidental *habrá* cortinas de cincuenta codos *con* sus diez columnas y sus diez basas. **13** Y el ancho del atrio en el lado oriental *será* de cincuenta codos. **14** Las cortinas a *un* lado *de la entrada serán* de quince codos *con* sus tres columnas y sus tres basas. **15** Y para el otro lado *habrá* cortinas de quince codos con sus tres columnas y sus tres basas. **16** Y para la puerta del atrio *habrá* una cortina de veinte codos de *tela* azul, púrpura y escarlata, y de lino fino torcido, obra de tejedor, *con* sus cuatro columnas y sus cuatro basas. **17** Todas las columnas alrededor del atrio tendrán molduras de plata; sus ganchos *serán* de plata y sus basas de bronce. **18** El largo del atrio *será* de cien codos, y el ancho de cincuenta por cada lado, y la altura cinco codos; *sus cortinas* de lino fino torcido, y sus basas de bronce. **19** Todos los utensilios del tabernáculo *usados* en todo su servicio, y todas sus estacas, y todas las estacas del atrio *serán* de bronce.

