# Éxodo 27:20-30:10



### **El aceite para las lámparas**

**20** Y mandarás a los hijos de Israel que te traigan aceite puro de olivas machacadas para el alumbrado, para que la lámpara arda continuamente. **21** En la tienda de reunión, fuera del velo que está delante del testimonio, Aarón y sus hijos la mantendrán en orden delante del Señor desde la tarde hasta la mañana; *será* estatuto perpetuo para todas las generaciones de los hijos de Israel.

### **Las vestiduras sacerdotales**

**28** Entonces harás que se acerque a ti, de entre los hijos de Israel, tu hermano Aarón, y con él sus hijos, para que me sirvan como sacerdotes: Aarón, *con* Nadab y Abiú, Eleazar e Itamar, hijos de Aarón. **2** Y harás vestiduras sagradas para tu hermano Aarón, para gloria y para hermosura. **3** Y hablarás a todos los hábiles artífices, a quienes yo he llenado de espíritu de sabiduría, y ellos harán las vestiduras de Aarón para consagrarlo, a fin de que me sirva como sacerdote. **4** Estas son las vestiduras que harán: un pectoral, un efod, un manto, una túnica tejida a cuadros, una tiara y un cinturón; y harán vestiduras sagradas para tu hermano Aarón y para sus hijos, a fin de que me sirvan como sacerdotes. **5** Y tomarán *para ello* el oro y *la tela* azul, púrpura y escarlata, y el lino fino.

**6** Harán también el efod de oro, de *tela* azul, púrpura *y* escarlata y de lino fino torcido, obra de hábil artífice. **7** Tendrá dos hombreras que se junten a sus dos extremos, para que se pueda unir. **8** Y el cinto hábilmente tejido que *estará* sobre él, será de la misma obra, del mismo material: de oro, de *tela* azul, púrpura y escarlata y de lino fino torcido. **9** Y tomarás dos piedras de ónice, y grabarás en ellas los nombres de los hijos de Israel: **10** seis de los nombres en una piedra, y los seis nombres restantes en la otra piedra, según *el orden de* su nacimiento. **11** Así como un joyero graba un sello, tú grabarás las dos piedras con los nombres de los hijos de Israel; las engastarás en filigrana de oro. **12** Y pondrás las dos piedras en las hombreras del efod, *como* piedras memoriales para los hijos de Israel, y Aarón llevará sus nombres delante del Señor sobre sus dos hombros por memorial. **13** Harás *engastes de* filigrana de oro, **14** y dos cadenillas de oro puro; las harás en forma de cordones trenzados, y pondrás las cadenillas trenzadas en los *engastes de* filigrana.

**15** Y harás el pectoral del juicio, obra de hábil artífice; lo harás como la obra del efod: de oro, de *tela* azul, púrpura y escarlata y de lino fino torcido lo harás. **16** Será cuadrado *y* doble, de un palmo de largo y un palmo de ancho. **17** Y montarás en él cuatro hileras de piedras. La primera hilera *será* una hilera de un rubí, un topacio y una esmeralda; **18** la segunda hilera, una turquesa, un zafiro y un diamante; **19** la tercera hilera, un jacinto, una ágata y una amatista; **20** y la cuarta hilera, un berilo, un ónice y un jaspe; todas estarán engastadas en filigrana de oro. **21** Las piedras serán doce, según los nombres de los hijos de Israel, conforme a sus nombres; serán *como* las grabaduras de un sello, cada uno según su nombre para las doce tribus. **22** Y harás en el pectoral cadenillas de oro puro en forma de cordones trenzados. **23** Harás también en el pectoral dos anillos de oro, y colocarás los dos anillos en los dos extremos del pectoral. **24** Pondrás los dos cordones de oro en los dos anillos en los extremos del pectoral. **25** Y colocarás los *otros* dos extremos de los dos cordones en los *engastes de* filigrana, y los fijarás en las hombreras del efod, en su parte delantera. **26** Harás *otros* dos anillos de oro y los pondrás en los dos extremos del pectoral, en el borde que da al lado interior del efod. **27** Y harás *otros* dos anillos de oro y los pondrás en la parte inferior de las dos hombreras del efod, en la parte delantera, cerca de su unión sobre el cinto tejido del efod. **28** Atarán el pectoral por sus anillos a los anillos del efod con un cordón azul, para que esté sobre el cinto tejido del efod, y para que el pectoral no se desprenda del efod. **29** Y Aarón llevará los nombres de los hijos de Israel en el pectoral del juicio sobre su corazón cuando entre en el lugar santo, continuamente por memorial delante del Señor. **30** Pondrás en el pectoral del juicio el Urim y el Tumim, y estarán sobre el corazón de Aarón cuando entre a la presencia del Señor; y Aarón llevará continuamente el juicio de los hijos de Israel sobre su corazón delante del Señor.

**31** Harás asimismo el manto del efod todo de *tela* azul. **32** Y habrá una abertura en el medio de su parte superior; alrededor de la abertura habrá una orla tejida, como la abertura de una cota de malla, para que no se rompa. **33** Y harás en su borde inferior granadas de *tela* azul, púrpura y escarlata alrededor en todo su borde, y entre ellas, *también* alrededor, campanillas de oro: **34** una campanilla de oro y una granada, otra campanilla de oro y otra granada, *y así* alrededor de todo el borde del manto. **35** Y estará sobre Aarón cuando ministre; y el tintineo se oirá cuando entre en el lugar santo delante del Señor, y cuando salga, para que no muera.

**36** Harás también una lámina de oro puro, y grabarás en ella, como las grabaduras de un sello: «Santidad al Señor». **37** La fijarás en un cordón azul, y estará sobre la tiara; estará en la parte delantera de la tiara. **38** Y estará sobre la frente de Aarón, y Aarón quitará la iniquidad de las cosas sagradas que los hijos de Israel consagren en todas sus ofrendas santas; y *la lámina* estará siempre sobre su frente, para que sean aceptas delante del Señor. **39** Tejerás a cuadros la túnica de lino fino, y harás una tiara de lino fino; harás también un cinturón, obra de un tejedor.

**40** Para los hijos de Aarón harás túnicas, también les harás cinturones, y les harás mitras, para gloria y hermosura. **41** Y vestirás con ellos a tu hermano Aarón y a sus hijos con él; y los ungirás y ordenarás y consagrarás para que me sirvan como sacerdotes. **42** Les harás calzoncillos de lino para cubrir *su* desnudez; llegarán desde los lomos hasta los muslos. **43** Y los llevarán puestos Aarón y sus hijos cuando entren en la tienda de reunión, o cuando se acerquen al altar para ministrar en el lugar santo, para que no incurran en culpa y mueran. *Será* estatuto perpetuo para él y para su descendencia después de él.

### **Consagración de Aarón y de sus hijos**

**29** Esto es lo que les harás para consagrarlos para que me sirvan como sacerdotes: toma un novillo y dos carneros sin defecto; **2** y pan sin levadura, y tortas sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untados con aceite; los harás de flor de harina de trigo. **3** Los pondrás en una cesta, y los presentarás en la cesta junto con el novillo y los dos carneros. **4** Después harás que Aarón y sus hijos se acerquen a la entrada de la tienda de reunión, y los lavarás con agua. **5** Y tomarás las vestiduras y pondrás sobre Aarón la túnica, el manto del efod, el efod y el pectoral, y lo ceñirás con el cinto tejido del efod; **6** y pondrás la tiara sobre su cabeza, y sobre la tiara pondrás la diadema santa. **7** Luego tomarás el aceite de la unción, y lo derramarás sobre su cabeza, y lo ungirás. **8** También harás que sus hijos se acerquen y pondrás túnicas sobre ellos. **9** Y les ceñirás los cinturones a Aarón y a sus hijos, y les atarás las mitras, y tendrán el sacerdocio por estatuto perpetuo. Así consagrarás a Aarón y a sus hijos.

**10** Entonces llevarás el novillo delante de la tienda de reunión, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del novillo. **11** Y matarás el novillo delante del Señor, a la entrada de la tienda de reunión. **12** Tomarás de la sangre del novillo y *la* pondrás sobre los cuernos del altar con tu dedo; y derramarás toda la sangre al pie del altar. **13** Y tomarás todo el sebo que cubre las entrañas, el lóbulo del hígado y los dos riñones, y el sebo que hay sobre ellos, y los ofrecerás quemándolos sobre el altar. **14** Pero la carne del novillo y su piel y su estiércol quemarás con fuego fuera del campamento; es ofrenda por el pecado.

**15** También tomarás uno de los carneros, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero. **16** Y matarás el carnero, y tomarás su sangre y la rociarás en el altar por todos los lados. **17** Luego cortarás el carnero en pedazos, y lavarás sus entrañas y sus piernas, y *las* pondrás con sus pedazos y con su cabeza; **18** y quemarás todo el carnero sobre el altar; es holocausto al Señor, aroma agradable al Señor, ofrenda encendida al Señor.

**19** Entonces tomarás el otro carnero, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero. **20** Y matarás el carnero, y tomarás de su sangre y *la* pondrás sobre el lóbulo de la oreja derecha de Aarón, y sobre el lóbulo de la oreja derecha de sus hijos, y sobre el pulgar de su mano derecha, y sobre el pulgar de su pie derecho, y rociarás el *resto de la* sangre en el altar por todos los lados. **21** Después tomarás de la sangre que está sobre el altar y del aceite de la unción, y *lo* rociarás sobre Aarón y sobre sus vestiduras, y sobre sus hijos y sobre las vestiduras de sus hijos; y quedarán consagrados él y sus vestiduras, y también sus hijos y las vestiduras de sus hijos con él. **22** Tomarás también el sebo del carnero, la cola gorda, el sebo que cubre las entrañas, el lóbulo del hígado, los dos riñones y el sebo que hay sobre ellos, la pierna derecha (porque es un carnero de consagración), **23** y una torta de pan, una torta de pan *con* aceite y un hojaldre de la cesta de pan sin levadura que está delante del Señor. **24** Lo pondrás todo en las manos de Aarón y en las manos de sus hijos; y lo mecerás como ofrenda mecida delante del Señor. **25** Luego lo tomarás de sus manos y lo quemarás en el altar sobre el holocausto como aroma agradable delante del Señor; es ofrenda encendida al Señor.

**26** Entonces tomarás el pecho del carnero de la consagración de Aarón, y lo mecerás como ofrenda mecida delante del Señor; y esa será tu porción. **27** Y consagrarás el pecho de la ofrenda mecida y la pierna de la ofrenda alzada, lo que fue mecido y lo que fue alzado del carnero de consagración, de lo que era para Aarón y de lo que era para sus hijos. **28** Esto será como porción perpetua de parte de los hijos de Israel para Aarón y sus hijos, porque es ofrenda alzada; y será una ofrenda alzada de los hijos de Israel, de los sacrificios de sus ofrendas de paz, su ofrenda alzada al Señor.

**29** Y las vestiduras sagradas de Aarón serán para sus hijos después de él, para que en ellas sean ungidos y consagrados. **30** Por siete días las vestirá aquel de sus hijos que tome su lugar como sacerdote, cuando entre en la tienda de reunión para ministrar en el lugar santo.

**31** Y tomarás el carnero de consagración y cocerás su carne en lugar santo. **32** Y Aarón y sus hijos comerán la carne del carnero y el pan que está en la cesta, a la entrada de la tienda de reunión. **33** Así comerán las cosas con las cuales se hizo expiación en la ordenación *y* consagración de ellos; mas el laico no *las* comerá, porque son sagradas. **34** Y si sobra algo de la carne de consagración o algo del pan hasta la mañana *siguiente*, quemarás al fuego lo que haya sobrado; no se comerá, porque es sagrado.

**35** Así harás, pues, a Aarón y a sus hijos, conforme a todo lo que te he mandado; por siete días los consagrarás. **36** Y cada día ofrecerás en expiación un novillo como ofrenda por el pecado; y purificarás el altar cuando hagas expiación sobre él, y lo ungirás para santificarlo. **37** Durante siete días harás expiación por el altar, y lo santificarás; entonces el altar será santísimo, *y* todo lo que toque el altar será santificado.

### **Ofrendas diarias**

**38** Esto es lo que ofrecerás sobre el altar: dos corderos de un año cada día, continuamente. **39** Ofrecerás uno de los corderos por la mañana y el otro cordero *lo* ofrecerás al atardecer; **40** y *ofrecerás* una décima *de un efa* de flor de harina mezclada con un cuarto de hin de aceite batido, y para la libación, un cuarto de hin de vino con un cordero. **41** Y ofrecerás el otro cordero al atardecer; y con él ofrecerás la misma ofrenda de cereal y la misma libación que por la mañana, como aroma agradable: una ofrenda encendida al Señor. **42** Será holocausto continuo por vuestras generaciones a la entrada de la tienda de reunión, delante del Señor, donde yo me encontraré con vosotros, para hablar allí contigo. **43** Y me encontraré allí con los hijos de Israel, y *el lugar* será santificado por mi gloria. **44** Santificaré la tienda de reunión y el altar; también santificaré a Aarón y a sus hijos para que me sirvan como sacerdotes. **45** Y habitaré entre los hijos de Israel, y seré su Dios. **46** Y conocerán que yo soy el Señor su Dios, que los saqué de la tierra de Egipto para morar yo en medio de ellos. Yo soy el Señor su Dios.

### **El altar del incienso**

**30** Harás también un altar para quemar en él incienso; de madera de acacia lo harás. **2** De un codo *será* su longitud y de un codo su anchura, será cuadrado; y de dos codos su altura. Sus cuernos *serán* de una pieza con él. **3** Lo revestirás de oro puro: su parte superior, sus lados en derredor y sus cuernos; y le harás una moldura de oro alrededor. **4** Le harás dos argollas de oro debajo de su moldura; *los* harás en dos de sus lados, en lados opuestos, y servirán de sostén para las varas con las cuales transportarlo. **5** Y harás las varas de madera de acacia y las revestirás de oro. **6** Pondrás el altar delante del velo que está junto al arca del testimonio, delante del propiciatorio que está sobre *el arca del* testimonio, donde yo me encontraré contigo. **7** Y Aarón quemará incienso aromático sobre él; lo quemará cada mañana al preparar las lámparas. **8** Y cuando Aarón prepare las lámparas al atardecer, quemará incienso. *Habrá* incienso perpetuo delante del Señor por todas vuestras generaciones. **9** No ofreceréis incienso extraño en este altar, ni holocausto ni ofrenda de cereal; tampoco derramaréis libación sobre él. **10** Aarón hará expiación sobre los cuernos del altar una vez al año; hará expiación sobre él con la sangre de la ofrenda de expiación por el pecado, una vez al año por todas vuestras generaciones; santísimo es al Señor.
