# Levítico 6-8



**6** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **2** Cuando alguien peque y cometa una falta contra el Señor, engañando a su prójimo en cuanto a un depósito o alguna cosa *que se le ha* confiado, o por robo, o *por haber* extorsionado a su prójimo, **3** o ha encontrado lo que estaba perdido y ha mentido acerca de ello, y ha jurado falsamente, de manera que peca en cualquiera de las cosas que suele hacer el hombre, **4** será, entonces, que cuando peque y sea culpable, devolverá lo que tomó al robar, o lo que obtuvo mediante extorsión, o el depósito que le fue confiado, o la cosa perdida que ha encontrado, **5** o cualquier cosa acerca de la cual juró falsamente; hará completa restitución de ello y le añadirá una quinta parte más. Se la dará al que le pertenece el día *que presente* su ofrenda por la culpa. **6** Entonces traerá al sacerdote su ofrenda por la culpa para el Señor, un carnero sin defecto del rebaño, conforme a tu valuación como ofrenda por la culpa, **7** y el sacerdote hará expiación por él delante del Señor, y le será perdonada cualquier cosa que haya hecho por la cual sea culpable.

### **El sacerdote y los sacrificios**

**8** Y el Señor habló a Moisés, diciendo: **9** Ordena a Aarón y a sus hijos, diciendo: «Esta es la ley del holocausto: el holocausto mismo *permanecerá* sobre el fuego, sobre el altar, toda la noche hasta la mañana, y el fuego del altar ha de mantenerse encendido en él. **10** El sacerdote vestirá su túnica de lino y se pondrá calzoncillos de lino fino sobre su cuerpo. Tomará las cenizas *a* que el fuego ha reducido el holocausto sobre el altar y las pondrá junto al altar. **11** Después se quitará sus vestiduras, se pondrá otras vestiduras y llevará las cenizas fuera del campamento a un lugar limpio. **12** El fuego se mantendrá encendido sobre el altar; no se apagará, sino que el sacerdote quemará leña en él todas las mañanas, y pondrá sobre él el holocausto, y quemará sobre él la grasa de las ofrendas de paz. **13** El fuego se mantendrá encendido continuamente en el altar; no se apagará.

**14** »Esta es la ley de la ofrenda de cereal: los hijos de Aarón la presentarán delante del Señor frente al altar. **15** Entonces uno *de los sacerdotes* tomará de ella un puñado de flor de harina de la ofrenda de cereal, con su aceite y todo el incienso que *hay* en la ofrenda de cereal, y *la* quemará sobre el altar; es aroma agradable, su ofrenda memorial para el Señor. **16** Y lo que quede de ella, Aarón y sus hijos lo comerán. Debe comerse como tortas sin levadura en lugar santo; en el atrio de la tienda de reunión lo comerán. **17** No se cocerá con levadura. Se la he dado como parte de mis ofrendas encendidas; es *cosa* santísima, lo mismo que la ofrenda por el pecado y la ofrenda por la culpa. **18** Todo varón entre los hijos de Aarón puede comerla; es una ordenanza perpetua por *todas* vuestras generaciones tocante a las ofrendas encendidas para el Señor. Todo lo que las toque quedará consagrado».

**19** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **20** Esta es la ofrenda que Aarón y sus hijos han de ofrecer al Señor el día de su unción: la décima parte de un efa de flor de harina como ofrenda perpetua de cereal, la mitad por la mañana y la mitad por la tarde. **21** En sartén se preparará con aceite, y cuando se haya mezclado *bien* la traerás. Ofrecerás la ofrenda de cereal en pedazos cocidos al horno como aroma agradable para el Señor. **22** El sacerdote, que de entre los hijos de Aarón sea ungido en su lugar, la ofrecerá. Por ordenanza perpetua será totalmente quemada para el Señor. **23** Así que toda ofrenda de cereal del sacerdote será totalmente quemada. No se comerá.

**24** Y el Señor habló a Moisés, diciendo: **25** Habla a Aarón y a sus hijos y diles: «Esta es la ley de la ofrenda por el pecado: la ofrenda por el pecado será ofrecida delante del Señor en el *mismo* lugar donde el holocausto es ofrecido; es *cosa* santísima. **26** El sacerdote que la ofrezca por el pecado la comerá. Se comerá en un lugar santo, en el atrio de la tienda de reunión. **27** Todo el que toque su carne quedará consagrado; y si la sangre salpica sobre una vestidura, en un lugar santo lavarás lo que fue salpicado. **28** Y la vasija de barro en la cual fue hervida, será quebrada; y si se hirvió en una vasija de bronce, se fregará y se lavará con agua. **29** Todo varón de entre los sacerdotes puede comer de ella; es *cosa* santísima. **30** Pero no se comerá de ninguna ofrenda por el pecado, cuya sangre se haya traído a la tienda de reunión para hacer expiación en el lugar santo; al fuego será quemada.

### **La ley de la ofrenda por la culpa**

**7** »Esta es la ley de la ofrenda por la culpa; es *cosa* santísima. **2** En el lugar donde degüellan el holocausto han de degollar la ofrenda por la culpa, y *el sacerdote* rociará su sangre sobre el altar por todos los lados. **3** Luego ofrecerá de ella toda la grasa: la cola gorda, la grasa que cubre las entrañas, **4** los dos riñones con la grasa que hay sobre ellos y sobre los lomos, y quitará el lóbulo del hígado con los riñones. **5** Y el sacerdote los quemará sobre el altar como ofrenda encendida para el Señor; es ofrenda por la culpa. **6** Todo varón de entre los sacerdotes puede comer de ella. Se comerá en un lugar santo; es *cosa* santísima. **7** La ofrenda por la culpa es como la ofrenda por el pecado, hay una *misma* ley para ambas; al sacerdote que hace expiación con ella, le pertenecerá. **8** También el sacerdote que presente el holocausto de alguno, la piel del holocausto que haya presentado será para él. **9** De la misma manera, toda ofrenda de cereal que sea cocida al horno, y todo lo que sea preparado en cazuela o en sartén, pertenecerá al sacerdote que la presente. **10** Y toda ofrenda de cereal mezclada con aceite, o seca, pertenecerá a todos los hijos de Aarón, a todos por igual.

### **Ofrendas de paz**

**11** »Esta es la ley del sacrificio de la ofrenda de paz que será ofrecido al Señor: **12** Si lo ofrece en acción de gracias, entonces, juntamente con el sacrificio de acción de gracias, ofrecerá tortas sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untados con aceite, y tortas de flor de harina *bien* mezclada, amasadas con aceite. **13** Con el sacrificio de sus ofrendas de paz en acción de gracias, presentará su ofrenda con tortas de pan leudado. **14** Y de ello presentará una *parte* de cada ofrenda como contribución al Señor; será para el sacerdote que rocía la sangre de las ofrendas de paz.

**15** »*En cuanto a* la carne del sacrificio de sus ofrendas de paz en acción de gracias, se comerá el día que la ofrezca; no dejará nada hasta la mañana *siguiente*. **16** Pero si el sacrificio de su ofrenda es por un voto o una ofrenda voluntaria, se comerá en el día que ofrezca el sacrificio; y al día siguiente se podrá comer lo que quede; **17** pero lo que quede de la carne del sacrificio será quemado en el fuego al tercer día. **18** De manera que si se come de la carne del sacrificio de sus ofrendas de paz al tercer día, el que la ofrezca no será acepto, ni se le tendrá en cuenta. Será cosa ofensiva, y la persona que coma de ella llevará su *propia* iniquidad.

**19** »La carne que toque cualquier cosa inmunda no se comerá; se quemará en el fuego. En cuanto a *otra* carne, cualquiera que esté limpio puede comer de ella. **20** Pero la persona que coma la carne del sacrificio de las ofrendas de paz que pertenecen al Señor, estando inmunda, esa persona será cortada de entre su pueblo. **21** Y cuando alguien toque alguna cosa inmunda, ya sea inmundicia humana o un animal inmundo, o cualquier cosa abominable *e* inmunda y coma de la carne del sacrificio de la ofrenda de paz que pertenece al Señor, esa persona será cortada de entre su pueblo».

**22** Después habló el Señor a Moisés, diciendo: **23** Habla a los hijos de Israel y diles: «Ninguna grasa de buey, ni de cordero, ni de cabra, comeréis. **24** La grasa de *un animal* muerto y la grasa de un animal despedazado *por las bestias* podrá servir para cualquier uso, mas ciertamente no debéis comerla. **25** Porque cualquiera que coma grasa del animal del cual se ofrece una ofrenda encendida al Señor, la persona que coma será cortada de entre su pueblo. **26** Y no comeréis sangre, ni de ave ni de animal, en ningún lugar en que habitéis. **27** Toda persona que coma cualquier *clase de* sangre, esa persona será cortada de entre su pueblo».

**28** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **29** Habla a los hijos de Israel y diles: «El que ofrezca el sacrificio de sus ofrendas de paz al Señor, traerá su ofrenda al Señor del sacrificio de sus ofrendas de paz. **30** Sus propias manos traerán ofrendas encendidas al Señor. Traerá la grasa con el pecho, para que el pecho sea presentado como ofrenda mecida delante del Señor. **31** Y el sacerdote quemará la grasa sobre el altar; pero el pecho pertenecerá a Aarón y a sus hijos. **32** Y daréis al sacerdote la pierna derecha como contribución de los sacrificios de vuestras ofrendas de paz. **33** Aquel que de entre los hijos de Aarón ofrezca la sangre de las ofrendas de paz y la grasa, recibirá la pierna derecha como *su* porción. **34** Pues yo he tomado de los hijos de Israel, de los sacrificios de sus ofrendas de paz, el pecho de la ofrenda mecida y la pierna de la contribución, y los he dado al sacerdote Aarón y a sus hijos, como *su* porción para siempre de *parte de* los hijos de Israel.

**35** »Esta es la porción consagrada a Aarón y la porción consagrada a sus hijos de las ofrendas encendidas para el Señor, desde el día en que él los presentó para ministrar como sacerdotes al Señor, **36** la cual el Señor había ordenado que se les diera de *parte de* los hijos de Israel el día en que Él los ungió. Es la porción *de ellos* para siempre, por todas sus generaciones».

**37** Esta es la ley del holocausto, de la ofrenda de cereal, de la ofrenda por el pecado, de la ofrenda por la culpa, de la ofrenda de consagración y del sacrificio de las ofrendas de paz, **38** que el Señor ordenó a Moisés en el monte Sinaí, el día en que Él mandó a los hijos de Israel que presentaran sus ofrendas al Señor en el desierto de Sinaí.

### **Consagración de Aarón y de sus hijos**

**8** Y el Señor habló a Moisés, diciendo: **2** Toma a Aarón y con él a sus hijos, y las vestiduras, el aceite de la unción, el novillo de la ofrenda por el pecado, los dos carneros y la cesta del pan sin levadura; **3** y reúne a toda la congregación a la entrada de la tienda de reunión. **4** Y Moisés hizo tal como el Señor le ordenó, *y* cuando la congregación se había reunido a la entrada de la tienda de reunión, **5** Moisés dijo a la congregación: Esto es lo que el Señor ha ordenado hacer.

**6** Entonces Moisés hizo que Aarón y sus hijos se acercaran, y los lavó con agua. **7** Y puso sobre él la túnica, lo ciñó con el cinturón, lo vistió con el manto y le puso el efod; y lo ciñó con el cinto tejido del efod, con el cual se *lo* ató. **8** Después le puso el pectoral, y dentro del pectoral puso el Urim y el Tumim. **9** Puso también la tiara sobre su cabeza, y sobre la tiara, al frente, puso la lámina de oro, la diadema santa, tal como el Señor había ordenado a Moisés.

**10** Y Moisés tomó el aceite de la unción y ungió el tabernáculo y todo lo que en él había, y los consagró. **11** Con el aceite roció el altar siete veces y ungió el altar y todos sus utensilios, y la pila y su base, para consagrarlos. **12** Y derramó del aceite de la unción sobre la cabeza de Aarón y lo ungió, para consagrarlo. **13** Luego Moisés hizo que los hijos de Aarón se acercaran y los vistió con túnicas, los ciñó con cinturones, y les ajustó las tiaras tal como el Señor había ordenado a Moisés.

**14** Entonces trajo el novillo de la ofrenda por el pecado, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del novillo de la ofrenda por el pecado. **15** Después Moisés *lo* degolló y tomó la sangre y con su dedo puso *parte de ella* en los cuernos del altar por todos los lados, y purificó el altar. Luego derramó *el resto de* la sangre al pie del altar y lo consagró, para hacer expiación por él. **16** Tomó también toda la grasa que había en las entrañas y el lóbulo del hígado, y los dos riñones con su grasa, y *los* quemó Moisés sobre el altar. **17** Pero el novillo, con su piel, su carne y su estiércol, lo quemó en el fuego fuera del campamento, tal como el Señor había mandado a Moisés.

**18** Entonces presentó el carnero del holocausto, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero. **19** Y Moisés *lo* degolló y roció la sangre sobre el altar, por todos los lados. **20** Después de haber cortado el carnero en pedazos, Moisés quemó la cabeza, los pedazos y la grasa. **21** Después de lavar las entrañas y las patas con agua, Moisés quemó todo el carnero sobre el altar. Fue holocausto de aroma agradable; fue ofrenda encendida para el Señor, tal como el Señor había ordenado a Moisés.

**22** Luego presentó el segundo carnero, el carnero de la consagración, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero. **23** Y Moisés *lo* degolló y tomó de la sangre y *la* puso en el lóbulo de la oreja derecha de Aarón, en el pulgar de su mano derecha y en el pulgar de su pie derecho. **24** Hizo también que se acercaran los hijos de Aarón; y Moisés puso sangre en el lóbulo de la oreja derecha de ellos, en el pulgar de su mano derecha y en el pulgar de su pie derecho. Entonces Moisés roció *el resto de* la sangre sobre el altar, por todos los lados. **25** Y tomó la grasa y la cola gorda, y toda la grasa que estaba en las entrañas, el lóbulo del hígado, los dos riñones con su grasa y la pierna derecha. **26** Y de la cesta del pan sin levadura que estaba delante del Señor, tomó una torta sin levadura, una torta de pan *mezclada con* aceite y un hojaldre, y *los* puso sobre las porciones de grasa y sobre la pierna derecha. **27** Entonces lo puso todo en las manos de Aarón y en las manos de sus hijos, y lo presentó como una ofrenda mecida delante del Señor. **28** Después Moisés tomó *todo* esto de las manos de ellos y lo quemó en el altar con el holocausto. Fue ofrenda de consagración como aroma agradable, ofrenda encendida para el Señor. **29** Tomó también Moisés el pecho y lo presentó como ofrenda mecida delante del Señor; era la porción del carnero de la consagración que pertenecía a Moisés, tal como el Señor le había ordenado.

**30** Y tomó Moisés del aceite de la unción y de la sangre que estaba sobre el altar, y roció a Aarón y sus vestiduras, y a sus hijos y las vestiduras de sus hijos; y consagró a Aarón y sus vestiduras, y a sus hijos y las vestiduras de sus hijos con él.

**31** Entonces Moisés dijo a Aarón y a sus hijos: Hervid la carne a la entrada de la tienda de reunión, y comedla allí junto con el pan que está en la cesta de la ofrenda de consagración, tal como lo he ordenado, diciendo: «Aarón y sus hijos lo comerán». **32** Y el resto de la carne y del pan lo quemaréis en el fuego. **33** Y no saldréis de la entrada de la tienda de reunión por siete días, hasta que termine el período de vuestra consagración; porque por siete días seréis consagrados. **34** El Señor ha mandado hacer tal como se ha hecho hoy, para hacer expiación a vuestro favor. **35** Además, permaneceréis a la entrada de la tienda de reunión día y noche por siete días, y guardaréis la ordenanza del Señor para que no muráis, porque así se me ha ordenado. **36** Y Aarón y sus hijos hicieron todas las cosas que el Señor había ordenado por medio de Moisés.
