# Éxodo 6:2-9:35



**2** Continuó hablando Dios a Moisés, y le dijo: Yo soy el Señor; **3** y me aparecí a Abraham, a Isaac y a Jacob como Dios Todopoderoso, mas *por* mi nombre, Señor, no me di a conocer a ellos. **4** También establecí mi pacto con ellos, de darles la tierra de Canaán, la tierra donde peregrinaron. **5** Y además, he oído el gemido de los hijos de Israel, porque los egipcios los tienen esclavizados, y me he acordado de mi pacto. **6** Por tanto, di a los hijos de Israel: «Yo soy el Señor, y os sacaré de debajo de las cargas de los egipcios, y os libraré de su esclavitud, y os redimiré con brazo extendido y con juicios grandes. **7** Y os tomaré por pueblo mío, y yo seré vuestro Dios; y sabréis que yo soy el Señor vuestro Dios, que os sacó de debajo de las cargas de los egipcios. **8** Y os traeré a la tierra que juré dar a Abraham, a Isaac y a Jacob, y os la daré *por* heredad. Yo soy el Señor». **9** De esta manera habló Moisés a los hijos de Israel, pero ellos no escucharon a Moisés a causa del desaliento y de la dura servidumbre.

**10** Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: **11** Ve, habla a Faraón, rey de Egipto, para que deje salir a los hijos de Israel de su tierra. **12** Pero Moisés habló delante del Señor, diciendo: He aquí, los hijos de Israel no me han escuchado; ¿cómo, pues, me escuchará Faraón, siendo yo torpe de palabra? **13** Entonces el Señor habló a Moisés y a Aarón, y les dio órdenes para los hijos de Israel y para Faraón, rey de Egipto, a fin de sacar a los hijos de Israel de la tierra de Egipto.

### **Genealogía de Moisés y de Aarón**

**14** Estos son los jefes de las casas paternas. Los hijos de Rubén, primogénito de Israel: Hanoc, Falú, Hezrón y Carmi. Estas son las familias de Rubén. **15** Y los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín, Zohar y Saúl, hijo de una cananea. Estas son las familias de Simeón. **16** Y estos son los nombres de los hijos de Leví según sus generaciones: Gersón, Coat y Merari. Y los años de la vida de Leví fueron ciento treinta y siete años. **17** Los hijos de Gersón: Libni y Simei, según sus familias. **18** Y los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel. Y los años de la vida de Coat fueron ciento treinta y tres años. **19** Y los hijos de Merari: Mahli y Musi. Estas son las familias de los levitas según sus generaciones. **20** Y Amram tomó por mujer a Jocabed, su tía, y ella le dio a luz a Aarón y a Moisés; y los años de la vida de Amram fueron ciento treinta y siete años. **21** Y los hijos de Izhar: Coré, Nefeg y Zicri. **22** Y los hijos de Uziel: Misael, Elzafán y Sitri. **23** Y Aarón tomó por mujer a Eliseba, hija de Aminadab, hermana de Naasón, y ella le dio a luz a Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar. **24** Y los hijos de Coré: Asir, Elcana y Abiasaf. Estas son las familias de los coreítas. **25** Y Eleazar, hijo de Aarón, tomó por mujer a una de las hijas de Futiel, y ella le dio a luz a Finees. Estos son los jefes de las *casas* paternas de los levitas, según sus familias. **26** Estos son Aarón y Moisés a quienes dijo el Señor: Sacad a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus ejércitos. **27** Ellos fueron los que hablaron a Faraón, rey de Egipto, para sacar a los hijos de Israel de Egipto, esto es, Moisés y Aarón.

### **Anuncio de las plagas**

**28** Y sucedió que el día que el Señor habló a Moisés en la tierra de Egipto, **29** el Señor habló a Moisés, diciendo: Yo soy el Señor; di a Faraón, rey de Egipto, todo lo que yo te diga. **30** Pero Moisés dijo delante del Señor: He aquí, yo soy torpe de palabra, ¿cómo, pues, me escuchará Faraón?

**7** Entonces el Señor dijo a Moisés: Mira, yo te hago *como* Dios para Faraón, y tu hermano Aarón será tu profeta. **2** Tú hablarás todo lo que yo te mande, y Aarón tu hermano hablará a Faraón, para que deje salir de su tierra a los hijos de Israel. **3** Pero yo endureceré el corazón de Faraón para multiplicar mis señales y mis prodigios en la tierra de Egipto. **4** Y Faraón no os escuchará; entonces pondré mi mano sobre Egipto y sacaré de la tierra de Egipto a mis ejércitos, a mi pueblo los hijos de Israel, con grandes juicios. **5** Y sabrán los egipcios que yo soy el Señor, cuando yo extienda mi mano sobre Egipto y saque de en medio de ellos a los hijos de Israel. **6** E hicieron Moisés y Aarón como el Señor les mandó; así *lo* hicieron. **7** Moisés *tenía* ochenta años y Aarón ochenta y tres cuando hablaron a Faraón.

### **La vara de Aarón**

**8** Y habló el Señor a Moisés y a Aarón, diciendo: **9** Cuando os hable Faraón, y diga: «Haced un milagro», entonces dirás a Aarón: «Toma tu vara y écha*la* delante de Faraón *para* que se convierta en serpiente». **10** Vinieron, pues, Moisés y Aarón a Faraón e hicieron tal como el Señor *les* había mandado; y Aarón echó su vara delante de Faraón y de sus siervos, y *esta* se convirtió en serpiente. **11** Entonces Faraón llamó también a *los* sabios y a *los* hechiceros, y también ellos, los magos de Egipto, hicieron lo mismo con sus encantamientos; **12** pues cada uno echó su vara, las cuales se convirtieron en serpientes. Pero la vara de Aarón devoró las varas de ellos. **13** Pero el corazón de Faraón se endureció y no los escuchó, tal como el Señor había dicho.

### **Primera plaga: el agua convertida en sangre**

**14** Entonces el Señor dijo a Moisés: El corazón de Faraón es terco; se niega a dejar ir al pueblo. **15** Preséntate a Faraón por la mañana cuando vaya al agua, y ponte a orillas del Nilo para encontrarte con él; y toma en tu mano la vara que se convirtió en serpiente. **16** Y dile: «El Señor, el Dios de los hebreos, me ha enviado a ti, diciendo: “Deja ir a mi pueblo para que me sirva en el desierto. Mas he aquí, hasta ahora no has escuchado”. **17** Así dice el Señor: “En esto conocerás que yo soy el Señor: he aquí, yo golpearé con la vara que está en mi mano las aguas que están en el Nilo, y se convertirán en sangre. **18** Y los peces que hay en el Nilo morirán, y el río se corromperá y los egipcios tendrán asco de beber el agua del Nilo”». **19** Y el Señor dijo a Moisés: Di a Aarón: «Toma tu vara y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus ríos, sobre sus arroyos, sobre sus estanques y sobre todos sus depósitos de agua, para que se conviertan en sangre; y habrá sangre por toda la tierra de Egipto, tanto en *las vasijas de* madera como en *las de* piedra».

**20** Así lo hicieron Moisés y Aarón, tal como el Señor *les* había ordenado. Y alzó *Aarón* la vara y golpeó las aguas que *había* en el Nilo ante los ojos de Faraón y de sus siervos, y todas las aguas que *había* en el Nilo se convirtieron en sangre. **21** Y los peces que *había* en el Nilo murieron y el río se corrompió, de manera que los egipcios no podían beber agua del Nilo. Y había sangre por toda la tierra de Egipto. **22** Pero los magos de Egipto hicieron lo mismo con sus encantamientos; y el corazón de Faraón se endureció y no los escuchó, tal como el Señor había dicho. **23** Entonces se volvió Faraón y entró en su casa, sin hacer caso tampoco de esto. **24** Y todos los egipcios cavaron en los alrededores del Nilo *en busca de* agua para beber, porque no podían beber de las aguas del Nilo. **25** Y pasaron siete días después que el Señor hirió al Nilo.

### **Segunda plaga: las ranas**

**8** Entonces el Señor dijo a Moisés: Ve a Faraón y dile: «Así dice el Señor: “Deja ir a mi pueblo para que me sirva. **2** Pero si te niegas a dejar*los* ir, he aquí, heriré todo tu territorio con ranas. **3** Y el Nilo se llenará de ranas, que subirán y entrarán en tu casa, en tu alcoba y sobre tu cama, y en las casas de tus siervos y en tu pueblo, en tus hornos y en tus artesas. **4** Y subirán las ranas sobre ti, sobre tu pueblo y sobre todos tus siervos”». **5** Dijo además el Señor a Moisés: Di a Aarón: «Extiende tu mano con tu vara sobre los ríos, sobre los arroyos y sobre los estanques, y haz que suban ranas sobre la tierra de Egipto». **6** Y extendió Aarón su mano sobre las aguas de Egipto, y las ranas subieron y cubrieron la tierra de Egipto. **7** Y los magos hicieron lo mismo con sus encantamientos, e hicieron subir ranas sobre la tierra de Egipto.

**8** Entonces Faraón llamó a Moisés y a Aarón, y dijo: Rogad al Señor para que quite las ranas de mí y de mi pueblo, y yo dejaré ir al pueblo para que ofrezca sacrificios al Señor. **9** Y Moisés dijo a Faraón: Dígnate decirme cuándo he de rogar por ti, por tus siervos y por tu pueblo, para que las ranas sean quitadas de ti y de tus casas *y* queden solamente en el río.

**10** Y él respondió: Mañana. Entonces *Moisés* dijo: Sea conforme a tu palabra para que sepas que no hay nadie como el Señor nuestro Dios. **11** Y las ranas se alejarán de ti, de tus casas, de tus siervos y de tu pueblo; solo quedarán en el Nilo. **12** Entonces Moisés y Aarón salieron de *la presencia de* Faraón, y Moisés clamó al Señor acerca de las ranas que Él había puesto sobre Faraón. **13** Y el Señor hizo conforme a la palabra de Moisés, y murieron las ranas de las casas, de los patios y de los campos. **14** Y las juntaron en montones, y la tierra se corrompió. **15** Pero al ver Faraón que había alivio, endureció su corazón y no los escuchó, tal como el Señor había dicho.

### **Tercera plaga: los piojos**

**16** Entonces el Señor dijo a Moisés: Di a Aarón: «Extiende tu vara y golpea el polvo de la tierra para que se convierta en piojos por toda la tierra de Egipto». **17** Y así lo hicieron; y Aarón extendió su mano con su vara, y golpeó el polvo de la tierra, y hubo piojos en hombres y animales. Todo el polvo de la tierra se convirtió en piojos por todo el país de Egipto. **18** Y los magos trataron de producir piojos con sus encantamientos, pero no pudieron; hubo, pues, piojos en hombres y animales. **19** Entonces los magos dijeron a Faraón: Este es el dedo de Dios. Pero el corazón de Faraón se endureció y no los escuchó, tal como el Señor había dicho.

### **Cuarta plaga: los insectos**

**20** Y el Señor dijo a Moisés: Levántate muy de mañana y ponte delante de Faraón cuando vaya al agua, y dile: «Así dice el Señor: “Deja ir a mi pueblo para que me sirva. **21** Porque si no dejas ir a mi pueblo, he aquí, enviaré enjambres de insectos sobre ti, sobre tus siervos, sobre tu pueblo y dentro de tus casas; y las casas de los egipcios se llenarán de enjambres de insectos, y también el suelo sobre el cual están. **22** Mas en aquel día yo pondré aparte la tierra de Gosén en la que mora mi pueblo, para que no haya allí enjambres de insectos, a fin de que sepas que yo, el Señor, estoy en medio de la tierra; **23** y yo haré distinción entre mi pueblo y tu pueblo. Mañana tendrá lugar esta señal”». **24** Y así lo hizo el Señor. Y entraron grandes enjambres de insectos en la casa de Faraón y en las casas de sus siervos, y en todo el país de Egipto la tierra fue devastada a causa de los enjambres de insectos.

**25** Entonces llamó Faraón a Moisés y a Aarón, y dijo: Id, ofreced sacrificio a vuestro Dios dentro del país. **26** Pero Moisés respondió: No conviene que *lo* hagamos así, porque es abominación para los egipcios lo que sacrificaremos al Señor nuestro Dios. Si sacrificamos lo que es abominación para los egipcios delante de sus ojos, ¿no nos apedrearán? **27** Andaremos *una distancia* de tres días de camino en el desierto, y ofreceremos sacrificios al Señor nuestro Dios, tal como Él nos manda. **28** Y Faraón dijo: Os dejaré ir para que ofrezcáis sacrificio al Señor vuestro Dios en el desierto, solo que no vayáis muy lejos. Orad por mí. **29** Entonces dijo Moisés: He aquí, voy a salir de tu presencia y rogaré al Señor que los enjambres de insectos se alejen mañana de Faraón, de sus siervos y de su pueblo; pero que Faraón no vuelva a obrar con engaño, no dejando ir al pueblo a ofrecer sacrificios al Señor. **30** Y salió Moisés de la presencia de Faraón y oró al Señor. **31** Y el Señor hizo como Moisés le pidió, y quitó los enjambres de insectos de Faraón, de sus siervos y de su pueblo; no quedó ni uno solo. **32** Pero Faraón endureció su corazón también esta vez y no dejó salir al pueblo.

### **Quinta plaga: la peste en el ganado**

**9** Entonces el Señor dijo a Moisés: Ve a Faraón y dile: «Así dice el Señor, el Dios de los hebreos: “Deja ir a mi pueblo para que me sirva. **2** Porque si te niegas a dejar*los* ir y los sigues deteniendo, **3** he aquí, la mano del Señor vendrá *con* gravísima pestilencia sobre tus ganados que están en el campo: sobre los caballos, sobre los asnos, sobre los camellos, sobre las vacadas y sobre las ovejas. **4** Pero el Señor hará distinción entre los ganados de Israel y los ganados de Egipto, y nada perecerá de todo lo que pertenece a los hijos de Israel”». **5** Y el Señor fijó un plazo definido, diciendo: Mañana el Señor hará esto en la tierra. **6** Y el Señor hizo esto al día siguiente, y perecieron todos los ganados de Egipto; pero de los ganados de los hijos de Israel, ni un solo *animal* murió. **7** Y Faraón envió *a ver*, y he aquí, ni un solo *animal* de los ganados de Israel había perecido. Pero el corazón de Faraón se endureció y no dejó ir al pueblo.

### **Sexta plaga: las úlceras**

**8** Entonces el Señor dijo a Moisés y a Aarón: Tomad puñados de hollín de un horno, y que Moisés lo esparza hacia el cielo en presencia de Faraón; **9** y se convertirá en polvo fino sobre toda la tierra de Egipto, y producirá furúnculos que resultarán en úlceras en los hombres y en los animales, por toda la tierra de Egipto. **10** Tomaron, pues, hollín de un horno, y se presentaron delante de Faraón, y Moisés lo arrojó hacia el cielo, y produjo furúnculos que resultaron en úlceras en los hombres y en los animales. **11** Y los magos no podían estar delante de Moisés a causa de los furúnculos, pues los furúnculos estaban tanto en los magos como en todos los egipcios. **12** Y el Señor endureció el corazón de Faraón y no los escuchó, tal como el Señor había dicho a Moisés.

### **Séptima plaga: el granizo**

**13** Entonces dijo el Señor a Moisés: Levántate muy de mañana, y ponte delante de Faraón, y dile: «Así dice el Señor, el Dios de los hebreos: “Deja ir a mi pueblo para que me sirva. **14** Porque esta vez enviaré todas mis plagas sobre ti, sobre tus siervos y sobre tu pueblo, para que sepas que no hay otro como yo en toda la tierra. **15** Porque *si* yo hubiera extendido mi mano y te hubiera herido a ti y a tu pueblo con pestilencia, ya habrías sido cortado de la tierra. **16** Pero en verdad, por esta razón te he permitido permanecer: para mostrarte mi poder y para proclamar mi nombre por toda la tierra. **17** *Y* todavía te enalteces contra mi pueblo no dejándolos ir. **18** He aquí, mañana como a esta hora, enviaré granizo muy pesado, tal como no ha habido en Egipto desde el día en que fue fundado hasta ahora. **19** Ahora pues, manda poner a salvo tus ganados y todo lo que tienes en el campo, *porque* todo hombre o *todo* animal que se encuentre en el campo, y no sea traído a la casa, morirá cuando caiga sobre ellos el granizo”». **20** El que de entre los siervos de Faraón tuvo temor de la palabra del Señor, hizo poner a salvo a sus siervos y sus ganados en sus casas, **21** pero el que no hizo caso a la palabra del Señor, dejó a sus siervos y sus ganados en el campo.

**22** Y el Señor dijo a Moisés: Extiende tu mano hacia el cielo para que caiga granizo en toda la tierra de Egipto, sobre los hombres, sobre los animales y sobre toda planta del campo por toda la tierra de Egipto. **23** Y extendió Moisés su vara hacia el cielo, y el Señor envió truenos y granizo, y cayó fuego sobre la tierra. Y el Señor hizo llover granizo sobre la tierra de Egipto. **24** Y hubo granizo muy intenso, y fuego centelleando continuamente en medio del granizo, muy pesado, tal como no había habido en toda la tierra de Egipto desde que llegó a ser una nación. **25** Y el granizo hirió todo lo que había en el campo por toda la tierra de Egipto, tanto hombres como animales; el granizo hirió también toda planta del campo, y destrozó todos los árboles del campo. **26** solo en la tierra de Gosén, donde *estaban* los hijos de Israel, no hubo granizo.

**27** Entonces Faraón envió llamar a Moisés y Aarón y les dijo: Esta vez he pecado; el Señor es el justo, y yo y mi pueblo somos los impíos. **28** Rogad al Señor, porque ha habido ya suficientes truenos y granizo *de parte* de Dios; y os dejaré ir y no os quedaréis más *aquí.* **29** Y Moisés le dijo: Tan pronto como yo salga de la ciudad, extenderé mis manos al Señor; los truenos cesarán, y no habrá más granizo, para que sepas que la tierra es del Señor. **30** En cuanto a ti y a tus siervos, sé que aún no teméis al Señor Dios. **31** (Y el lino y la cebada fueron destruidos, pues la cebada estaba en espiga y el lino estaba en flor; **32** pero el trigo y el centeno no fueron destruidos, por ser tardíos.) **33** Y salió Moisés de la ciudad, *de la presencia* de Faraón, y extendió sus manos al Señor, y los truenos y el granizo cesaron, y no cayó más lluvia sobre la tierra. **34** Pero cuando Faraón vio que la lluvia, el granizo y los truenos habían cesado, pecó otra vez, y endureció su corazón, tanto él como sus siervos. **35** Y se endureció el corazón de Faraón y no dejó ir a los hijos de Israel, tal como el Señor había dicho por medio de Moisés.
