# **Deuteronomio.3:23-7:11**

## [Deuteronomy.3.23-3.29] **No se le concede a Moisés cruzar el Jordán**

**23** Yo también supliqué al Señor en aquel tiempo, diciendo: **24** «Oh Señor Dios, tú has comenzado a mostrar a tu siervo tu grandeza y tu mano poderosa; porque ¿qué dios hay en los cielos o en la tierra que pueda hacer obras y hechos *tan* poderosos como los tuyos? **25** Permíteme, te suplico, cruzar y ver la buena tierra que está al otro lado del Jordán, aquella buena región montañosa y el Líbano». **26** Pero el Señor se enojó conmigo a causa de vosotros, y no me escuchó; y el Señor me dijo: «¡Basta\! No me hables más de esto. **27** Sube a la cumbre del Pisga y alza tus ojos al occidente, al norte, al sur y al oriente, y míra*la* con tus propios ojos, porque tú no cruzarás este Jordán. **28** Pero encarga a Josué, y anímale y fortalécele, porque él pasará a la cabeza de este pueblo, y él les dará por heredad la tierra que tú verás». **29** Y nos quedamos en el valle frente a Bet-peor.

## [Deuteronomy.4.1-4.8] **Moisés exhorta al pueblo a la obediencia**

**4** Ahora pues, oh Israel, escucha los estatutos y los decretos que yo os enseño para que los ejecutéis, a fin de que viváis y entréis a tomar posesión de la tierra que el Señor, el Dios de vuestros padres, os da. **2** No añadiréis *nada* a la palabra que yo os mando, ni quitaréis *nada* de ella, para que guardéis los mandamientos del Señor vuestro Dios que yo os mando. **3** Vuestros ojos han visto lo que hizo el Señor en el caso de Baal-peor, pues a todo hombre que siguió a Baal-peor, el Señor tu Dios lo destruyó de en medio de ti. **4** Mas vosotros, que permanecisteis fieles al Señor vuestro Dios, todos estáis vivos hoy. **5** Mirad, yo os he enseñado estatutos y decretos tal como el Señor mi Dios me ordenó, para que los cumpláis en medio de la tierra en que vais a entrar para poseerla. **6** Así que guardad*los* y poned*los* por obra, porque esta será vuestra sabiduría y vuestra inteligencia ante los ojos de los pueblos que al escuchar todos estos estatutos, dirán: «Ciertamente esta gran nación es un pueblo sabio e inteligente». **7** Porque, ¿qué nación grande hay que tenga un dios tan cerca de ella como está el Señor nuestro Dios siempre que le invocamos? **8** ¿O qué nación grande hay que tenga estatutos y decretos tan justos como toda esta ley que hoy pongo delante de vosotros?

## [Deuteronomy.4.9-4.14] **Israel en Horeb**

**9** Por tanto, cuídate y guarda tu alma con diligencia, para que no te olvides de las cosas que tus ojos han visto, y no se aparten de tu corazón todos los días de tu vida; sino que las hagas saber a tus hijos y a tus nietos. **10** *Recuerda* el día que estuviste delante del Señor tu Dios en Horeb, cuando el Señor me dijo: «Reúneme el pueblo para que yo les haga oír mis palabras, a fin de que aprendan a temerme todos los días que vivan sobre la tierra y *las* enseñen a sus hijos». **11** Os acercasteis, pues, y permanecisteis al pie del monte, y el monte ardía en fuego hasta el mismo cielo: oscuridad, nube y densas tinieblas. **12** Entonces el Señor os habló de en medio del fuego; oísteis su voz, solo la voz, pero no visteis figura alguna. **13** Y Él os declaró su pacto, el cual os mandó poner por obra: *esto es*, los diez mandamientos, y los escribió en dos tablas de piedra. **14** Y el Señor me ordenó en aquella ocasión que os enseñara estatutos y decretos, a fin de que los cumpliérais en la tierra a la cual vais a entrar para poseerla.

## [Deuteronomy.4.15-4.40] **Advertencia contra la idolatría**

**15** Así que guardaos bien, ya que no visteis ninguna figura el día en que el Señor os habló en Horeb de en medio del fuego; **16** no sea que os corrompáis y hagáis para vosotros una imagen tallada semejante a cualquier figura: semejanza de varón o hembra, **17** semejanza de cualquier animal que está en la tierra, semejanza de cualquier ave que vuela en el cielo, **18** semejanza de cualquier animal que se arrastra sobre la tierra, semejanza de cualquier pez que *hay* en las aguas debajo de la tierra. **19** No sea que levantes los ojos al cielo y veas el sol, la luna, las estrellas y todo el ejército del cielo, y seas impulsado a adorarlos y servirlos, *cosas* que el Señor tu Dios ha concedido a todos los pueblos debajo de todos los cielos. **20** Pero a vosotros el Señor os ha tomado y os ha sacado del horno de hierro, de Egipto, para que fuerais pueblo de su heredad como *lo sois* ahora. **21** Y el Señor se enojó conmigo a causa de vosotros, y juró que yo no pasaría el Jordán, ni entraría en la buena tierra que el Señor tu Dios te da por heredad. **22** Porque yo moriré en esta tierra, no cruzaré el Jordán; mas vosotros pasaréis y tomaréis posesión de esta buena tierra. **23** Guardaos, pues, no sea que olvidéis el pacto que el Señor vuestro Dios hizo con vosotros, y os hagáis imagen tallada en forma de cualquier cosa que el Señor tu Dios te ha prohibido. **24** Porque el Señor tu Dios es fuego consumidor, un Dios celoso.

**25** Cuando hayáis engendrado hijos y nietos, y hayáis permanecido largo *tiempo* en la tierra, y os corrompáis y hagáis un ídolo en forma de cualquier cosa, y hagáis lo que es malo ante los ojos del Señor vuestro Dios para provocarle a ira, **26** pongo hoy por testigo contra vosotros al cielo y a la tierra, que pronto seréis totalmente exterminados de la tierra donde vais a pasar el Jordán para poseerla. No viviréis por mucho tiempo en ella, sino que seréis totalmente destruidos. **27** Y el Señor os dispersará entre los pueblos, y quedaréis pocos en número entre las naciones adonde el Señor os llevará. **28** Allí serviréis a dioses hechos por manos de hombre, de madera y de piedra, que no ven, ni oyen, ni comen, ni huelen. **29** Pero desde allí buscarás al Señor tu Dios, y *lo* hallarás si lo buscas con todo tu corazón y con toda tu alma. **30** En los postreros días, cuando estés angustiado y todas esas cosas te sobrevengan, volverás al Señor tu Dios y escucharás su voz. **31** Pues el Señor tu Dios es Dios compasivo; no te abandonará, ni te destruirá, ni olvidará el pacto que Él juró a tus padres.

**32** Ciertamente, pregunta ahora acerca de los tiempos pasados que fueron antes de ti, desde el día en que Dios creó al hombre sobre la tierra; *inquiere* desde un extremo de los cielos hasta el otro. ¿Se ha hecho cosa tan grande como esta, o se ha oído *algo* como esto? **33** ¿Ha oído pueblo *alguno* la voz de Dios, hablando de en medio del fuego, como tú *la* has oído, y ha sobrevivido? **34** ¿O ha intentado dios *alguno* tomar para sí una nación de en medio de *otra* nación, con pruebas, con señales y maravillas, con guerra y mano fuerte y con brazo extendido y hechos aterradores, como el Señor tu Dios hizo por ti en Egipto delante de tus ojos? **35** A ti te fue mostrado, para que supieras que el Señor, Él es Dios; ningún otro hay fuera de Él. **36** Desde los cielos te hizo oír su voz para disciplinarte; y sobre la tierra te hizo ver su gran fuego, y oíste sus palabras de en medio del fuego. **37** Porque Él amó a tus padres, por eso escogió a su descendencia después de ellos; y personalmente te sacó de Egipto con su gran poder, **38** expulsando delante de ti naciones más grandes y más poderosas que tú, para hacerte entrar *y* darte la tierra de ellos por heredad, como *sucede* hoy. **39** Por tanto, reconoce hoy y reflexiona en tu corazón, que el Señor es Dios arriba en los cielos y abajo en la tierra; no hay otro. **40** Así pues, guardarás sus estatutos y sus mandamientos que yo te ordeno hoy, a fin de que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, y para que prolongues tus días sobre la tierra que el Señor tu Dios te da para siempre.

## [Deuteronomy.4.41-4.48] **Las ciudades de refugio**

**41** Entonces Moisés designó tres ciudades al otro lado del Jordán, al oriente, **42** para que huyera allí el homicida que involuntariamente hubiera matado a su vecino sin haber tenido enemistad contra él en el pasado; y huyendo a una de estas ciudades, salvara su vida: **43** Beser en el desierto, sobre la meseta, para los rubenitas, y Ramot en Galaad para los gaditas, y Golán en Basán para los de Manasés.

**44** Esta es, pues, la ley que Moisés puso delante de los hijos de Israel. **45** Estos son los testimonios, los estatutos y las ordenanzas que Moisés dio a los hijos de Israel cuando salieron de Egipto, **46** al otro lado del Jordán en el valle frente a Bet-peor, en la tierra de Sehón, rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón, a quien Moisés y los hijos de Israel derrotaron cuando salieron de Egipto. **47** Y tomaron posesión de su tierra y de la tierra de Og, rey de Basán, los dos reyes de los amorreos que *estaban* al otro lado del Jordán hacia el oriente, **48** desde Aroer, que está a la orilla del valle del Arnón, hasta el monte Sión, es decir, Hermón, **49** con todo el Arabá al otro lado del Jordán, al oriente, hasta el mar del Arabá, al pie de las laderas del Pisga.

## [Deuteronomy.5.1-5.28] **Los Diez Mandamientos**

**5** Entonces llamó Moisés a todo Israel y les dijo: Oye, oh Israel, los estatutos y ordenanzas que hablo hoy a vuestros oídos, para que los aprendáis y pongáis por obra. **2** El Señor nuestro Dios hizo un pacto con nosotros en Horeb. **3** No hizo el Señor este pacto con nuestros padres, sino con nosotros, *con* todos aquellos de nosotros que estamos vivos aquí hoy. **4** Cara a cara habló el Señor con vosotros en el monte de en medio del fuego, **5** *mientras* yo estaba en aquella ocasión entre el Señor y vosotros para declararos la palabra del Señor, porque temíais a causa del fuego y no subisteis al monte. Y Él dijo:

**6** «Yo soy el Señor tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto, de la casa de servidumbre.

**7** »No tendrás otros dioses delante de mí.

**8** »No te harás ningún ídolo, *ni* semejanza alguna de lo que está arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. **9** No los adorarás ni los servirás; porque yo, el Señor tu Dios, soy Dios celoso, que castigo la iniquidad de los padres sobre los hijos, y sobre la tercera y la cuarta *generación* de los que me aborrecen, **10** pero que muestro misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos.

**11** »No tomarás en vano el nombre del Señor tu Dios, porque el Señor no tendrá por inocente a quien tome su nombre en vano.

**12** »Guardarás el día de reposo para santificarlo, como el Señor tu Dios lo ha mandado. **13** Seis días trabajarás y harás todo tu trabajo, **14** mas el séptimo día es día de reposo para el Señor tu Dios; no harás *en él* ningún trabajo, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu buey, ni tu asno, ni ninguno de tus animales, ni el forastero que está contigo, para que tu siervo y tu sierva también descansen como tú. **15** Y acuérdate que fuiste esclavo en la tierra de Egipto, y que el Señor tu Dios te sacó de allí con mano fuerte y brazo extendido; por lo tanto, el Señor tu Dios te ha ordenado que guardes el día de reposo.

**16** »Honra a tu padre y a tu madre, como el Señor tu Dios te ha mandado, para que tus días sean prolongados y te vaya bien en la tierra que el Señor tu Dios te da.

**17** »No matarás.

**18** »No cometerás adulterio.

**19** »No hurtarás.

**20** »No darás falso testimonio contra tu prójimo.

**21** »No codiciarás la mujer de tu prójimo, y no desearás la casa de tu prójimo, *ni* su campo, ni su siervo, ni su sierva, *ni* su buey, ni su asno, ni nada que sea de tu prójimo».

**22** Estas palabras el Señor habló a toda vuestra asamblea en el monte, de en medio del fuego, *de* la nube y *de* las densas tinieblas con una gran voz, y no añadió más. Y las escribió en dos tablas de piedra y me las dio. **23** Y aconteció que cuando oísteis la voz de en medio de las tinieblas, mientras el monte ardía con fuego, os acercasteis a mí, todos los jefes de vuestras tribus y vuestros ancianos, **24** y dijisteis: «He aquí, el Señor nuestro Dios nos ha mostrado su gloria y su grandeza, y hemos oído su voz de en medio del fuego; hoy hemos visto que Dios habla con el hombre, y *este aún* vive. **25** Ahora pues, ¿por qué hemos de morir? Porque este gran fuego nos consumirá; si seguimos oyendo la voz del Señor nuestro Dios, entonces moriremos. **26** Porque, ¿qué hombre hay que haya oído la voz del Dios vivo hablando de en medio del fuego, como nosotros, y haya sobrevivido? **27** Acércate tú, y oye lo que el Señor nuestro Dios dice; entonces dinos todo lo que el Señor nuestro Dios te diga, y *lo* escucharemos y *lo* haremos».

**28** Y el Señor oyó la voz de vuestras palabras cuando me hablasteis y el Señor me dijo: «He oído la voz de las palabras de este pueblo, que ellos te han hablado. Han hecho bien en todo lo que han dicho. **29** ¡Oh si ellos tuvieran tal corazón que me temieran, y guardaran siempre todos mis mandamientos, para que les fuera bien a ellos y a sus hijos para siempre\! **30** Ve y diles: “Volved a vuestras tiendas”. **31** Pero tú, quédate aquí conmigo, para que yo te diga todos los mandamientos, los estatutos y los decretos que les enseñarás, a fin de que *los* cumplan en la tierra que les doy en posesión». **32** Y cuidad de hacer tal como el Señor vuestro Dios os ha mandado; no os desviéis a la derecha ni a la izquierda. **33** Andad en todo el camino que el Señor vuestro Dios os ha mandado, a fin de que viváis y os vaya bien, y prolonguéis *vuestros* días en la tierra que vais a poseer.

## [Deuteronomy.6.1-6.25] **Exhortaciones y advertencias**

**6** Estos, pues, son los mandamientos, los estatutos y los decretos que el Señor vuestro Dios *me* ha mandado que os enseñe, para que *los* cumpláis en la tierra que vais a poseer, **2** para que temas al Señor tu Dios, guardando todos sus estatutos y sus mandamientos que yo te ordeno, tú y tus hijos y tus nietos, todos los días de tu vida, para que tus días sean prolongados. **3** Escucha, pues, oh Israel, y cuida de hacer*lo*, para que te vaya bien y te multipliques en gran manera, *en* una tierra que mana leche y miel, tal como el Señor, el Dios de tus padres, te ha prometido.

**4** Escucha, oh Israel, el Señor es nuestro Dios, el Señor uno es. **5** Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu fuerza. **6** Y estas palabras que yo te mando hoy, estarán sobre tu corazón; **7** y diligentemente las enseñarás a tus hijos, y hablarás de ellas cuando te sientes en tu casa y cuando andes por el camino, cuando te acuestes y cuando te levantes. **8** Y las atarás como una señal a tu mano, y serán por insignias entre tus ojos. **9** Y las escribirás en los postes de tu casa y en tus puertas.

**10** Y sucederá que cuando el Señor tu Dios te traiga a la tierra que juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob que te daría, *una tierra con* grandes y espléndidas ciudades que tú no edificaste, **11** y casas llenas de toda buena cosa que tú no llenaste, y cisternas cavadas que tú no cavaste, viñas y olivos que tú no plantaste, y comas y te sacies; **12** entonces ten cuidado, no sea que te olvides del Señor que te sacó de la tierra de Egipto, de la casa de servidumbre. **13** Temerás *solo* al Señor tu Dios; y a Él adorarás, y jurarás por su nombre. **14** No seguiréis a otros dioses, a ninguno de los dioses de los pueblos que os rodean, **15** porque el Señor tu Dios, que está en medio de ti, es Dios celoso, no sea que se encienda la ira del Señor tu Dios contra ti, y Él te borre de la faz de la tierra.

**16** No tentaréis al Señor vuestro Dios, como *le* tentasteis en Masah. **17** Debéis guardar diligentemente los mandamientos del Señor vuestro Dios, y sus testimonios y estatutos que te ha mandado. **18** Y harás lo que es justo y bueno a los ojos del Señor, para que te vaya bien, y para que entres y tomes posesión de la buena tierra que el Señor juró *que daría* a tus padres, **19** echando fuera a todos tus enemigos de delante de ti, como el Señor ha dicho.

**20** Cuando en el futuro tu hijo te pregunte, diciendo: «¿Qué *significan* los testimonios y los estatutos y los decretos que el Señor nuestro Dios os ha mandado?», **21** entonces dirás a tu hijo: «Eramos esclavos de Faraón en Egipto, y el Señor nos sacó de Egipto con mano fuerte. **22** Además, el Señor hizo grandes y temibles señales y maravillas delante de nuestros ojos contra Egipto, contra Faraón y contra toda su casa; **23** y nos sacó de allí para traernos y darnos la tierra que Él había jurado *dar* a nuestros padres». **24** Y el Señor nos mandó que observáramos todos estos estatutos, y que temiéramos siempre al Señor nuestro Dios para nuestro bien y para preservarnos la vida, como *hasta* hoy. **25** Y habrá justicia para nosotros si cuidamos de observar todos estos mandamientos delante del Señor nuestro Dios, tal como Él nos ha mandado.

## [Deuteronomy.7.1-7.11] **Advertencia contra la idolatría**

**7** Cuando el Señor tu Dios te haya introducido en la tierra donde vas a entrar para poseerla y haya echado de delante de ti a muchas naciones: los hititas, los gergeseos, los amorreos, los cananeos, los ferezeos, los heveos y los jebuseos, siete naciones más grandes y más poderosas que tú, **2** y cuando el Señor tu Dios los haya entregado delante de ti, y los hayas derrotado, los destruirás por completo. No harás alianza con ellos ni te apiadarás de ellos. **3** Y no contraerás matrimonio con ellos; no darás tus hijas a sus hijos, ni tomarás sus hijas para tus hijos. **4** Porque ellos apartarán a tus hijos de seguirme para servir a otros dioses; entonces la ira del Señor se encenderá contra ti, y Él pronto te destruirá. **5** Mas así haréis con ellos: derribaréis sus altares, destruiréis sus pilares *sagrados*, y cortaréis sus imágenes de Asera, y quemaréis a fuego sus imágenes talladas.

## [Deuteronomy.4.1-4.8] **Un pueblo santo para el Señor**

**6** Porque tú eres pueblo santo para el Señor tu Dios; el Señor tu Dios te ha escogido para ser pueblo suyo de entre todos los pueblos que están sobre la faz de la tierra. **7** El Señor no puso su amor en vosotros ni os escogió por ser vosotros más numerosos que otro pueblo, pues erais el más pequeño de todos los pueblos; **8** mas porque el Señor os amó y guardó el juramento que hizo a vuestros padres, el Señor os sacó con mano fuerte y os redimió de casa de servidumbre, de la mano de Faraón, rey de Egipto. **9** Reconoce, pues, que el Señor tu Dios es Dios, el Dios fiel, que guarda su pacto y su misericordia hasta mil generaciones con aquellos que le aman y guardan sus mandamientos; **10** pero al que le odia, le da el pago en su misma cara, destruyéndolo; *y* no se tarda *en castigar* al que le odia, en su misma cara le dará el pago. **11** Guarda, por tanto, el mandamiento y los estatutos y los decretos que yo te mando hoy, para cumplirlos.
