# Éxodo 35:1-38:20



### **El día de reposo**

**35** Entonces Moisés reunió a toda la congregación de los hijos de Israel, y les dijo: Estas son las cosas que el Señor ha mandado hacer. **2** Seis días se trabajará, pero el séptimo día tendréis un *día* santo, día de completo reposo para el Señor; cualquiera que haga trabajo alguno en él, morirá. **3** No encenderéis fuego en ninguna de vuestras moradas el día de reposo.

### **Ofrenda para el tabernáculo**

**4** Y habló Moisés a toda la congregación de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que el Señor ha ordenado, diciendo: **5** «Tomad de entre vosotros una ofrenda para el Señor; todo aquel que sea de corazón generoso, tráigala como ofrenda al Señor: oro, plata y bronce; **6** *tela* azul, púrpura y escarlata, lino fino y *pelo de* cabra; **7** pieles de carnero teñidas de rojo, pieles de marsopa y madera de acacia; **8** aceite para el alumbrado, especias para el aceite de la unción y para el incienso aromático; **9** piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y para el pectoral.

### **Obreros para el tabernáculo**

**10** »Y que venga todo hombre hábil de entre vosotros y haga todo lo que el Señor ha ordenado: **11** el tabernáculo, su tienda y sus cubiertas, sus broches y sus tablas, sus barras, sus columnas y sus basas; **12** el arca y sus varas, el propiciatorio y el velo de la cortina; **13** la mesa y sus varas y todos sus utensilios, y el pan de la Presencia; **14** también el candelabro para el alumbrado con sus utensilios y sus lámparas, y el aceite para el alumbrado; **15** el altar del incienso y sus varas, el aceite de la unción, el incienso aromático y la cortina de la puerta a la entrada del tabernáculo; **16** el altar del holocausto con su enrejado de bronce, sus varas y todos sus utensilios, y la pila con su base; **17** todas las cortinas del atrio, sus columnas y sus basas, y la cortina para la puerta del atrio; **18** las estacas del tabernáculo y las estacas del atrio y sus cuerdas; **19** las vestiduras tejidas para el ministerio en el lugar santo, las vestiduras sagradas para el sacerdote Aarón, y las vestiduras de sus hijos para ministrar como sacerdotes».

**20** Entonces toda la congregación de los hijos de Israel salió de la presencia de Moisés. **21** Y todo aquel a quien impulsó su corazón y todo aquel a quien movió su espíritu, vino *y* trajo la ofrenda del Señor para la obra de la tienda de reunión, para todo su servicio y para las vestiduras santas. **22** Todos aquellos de corazón generoso, tanto hombres como mujeres, vinieron *y* trajeron broches, pendientes, anillos y brazaletes, *toda clase de* objetos de oro; cada cual, pues, presentó una ofrenda de oro al Señor. **23** Y todo aquel que tenía *tela* azul, púrpura, escarlata y lino fino, *pelo* de cabra, pieles de carnero teñidas de rojo y pieles de marsopa, los trajo. **24** Todo aquel que podía hacer una contribución de plata y bronce trajo la contribución reservada para el Señor; y todo el que tenía madera de acacia para cualquier obra del servicio, la trajo. **25** Y todas las mujeres hábiles hilaron con sus manos, y trajeron lo que habían hilado, *de tela* azul, púrpura, escarlata y lino fino. **26** Y todas las mujeres cuyo corazón las llenó de habilidad, hilaron *pelo* de cabra. **27** Y los jefes trajeron piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y para el pectoral; **28** y las especias y el aceite para el alumbrado, para el aceite de la unción y para el incienso aromático. **29** Los hijos de Israel, todos los hombres y mujeres cuyo corazón los movía a traer *algo* para toda la obra que el Señor había ordenado por medio de Moisés que se hiciera, trajeron una ofrenda voluntaria al Señor.

**30** Entonces Moisés dijo a los hijos de Israel: Mirad, el Señor ha llamado por nombre a Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá. **31** Y lo ha llenado del Espíritu de Dios en sabiduría, en inteligencia, en conocimiento y en toda *clase de* arte, **32** para elaborar diseños, para trabajar en oro, en plata y en bronce, **33** y en el labrado de piedras para engaste, y en el tallado de madera, y para trabajar en toda clase de obra ingeniosa. **34** También le ha puesto en su corazón *el don de* enseñar, tanto a él como a Aholiab, hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan. **35** Los ha llenado de habilidad para hacer toda clase de obra de grabador, de diseñador y de bordador en *tela* azul, en púrpura *y* en escarlata y en lino fino, y de tejedor; capacitados para toda obra y creadores de diseños.

**36** Y Bezaleel, Aholiab y toda persona hábil en quien el Señor ha puesto sabiduría e inteligencia para saber hacer toda la obra de construcción del santuario, harán todo conforme a lo que el Señor ha ordenado.

**2** Entonces llamó Moisés a Bezaleel y a Aholiab y a toda persona hábil en quien el Señor había puesto sabiduría, y a todo aquel cuyo corazón le impulsaba a venir a la obra para hacerla. **3** Y recibieron de Moisés todas las ofrendas que los hijos de Israel habían traído para hacer la obra de la construcción del santuario. Y ellos *seguían* trayéndole ofrendas voluntarias cada mañana. **4** Así que vinieron todos los hombres hábiles que hacían todo el trabajo del santuario, cada cual del trabajo que estaba haciendo, **5** y dijeron a Moisés: El pueblo trae más de lo que se necesita para la obra de construcción que el Señor *nos* ha ordenado que se haga. **6** Entonces Moisés dio una orden, y se pasó una proclama por todo el campamento, diciendo: Ningún hombre ni mujer haga *más* trabajo para las contribuciones del santuario. Así se impidió que el pueblo trajera *más*. **7** Porque el material que tenían era abundante, y más que suficiente para hacer toda la obra.

### **Construcción del tabernáculo**

**8** Y todos los hombres hábiles de entre los que estaban haciendo la obra hicieron el tabernáculo con diez cortinas de lino fino torcido, y *tela* azul, púrpura y escarlata, con querubines, obra de hábil artífice; *Bezaleel* las hizo. **9** La longitud de cada cortina era de veintiocho codos, y la anchura de cada cortina de cuatro codos; todas las cortinas tenían una *misma* medida. **10** Y unió cinco cortinas una con otra, también *las otras* cinco cortinas las unió una con otra. **11** E hizo lazos de *tela* azul en el borde de la cortina del extremo del primer enlace; lo mismo hizo en el borde de la cortina del extremo del segundo enlace. **12** Hizo cincuenta lazos en una cortina, e hizo cincuenta lazos en el borde de la cortina que estaba en el segundo enlace; los lazos se correspondían unos a otros. **13** Hizo además cincuenta broches de oro, y unió las cortinas una a la otra con los broches, de manera que el tabernáculo llegó a ser una unidad.

**14** Hizo también cortinas de *pelo de* cabra *a manera* de tienda sobre el tabernáculo; hizo once cortinas en total. **15** La longitud de cada cortina *era* de treinta codos, y la anchura de cada cortina de cuatro codos; las once cortinas tenían una *misma* medida. **16** Unió cinco cortinas entre sí y *las otras* seis cortinas *también* entre sí. **17** Hizo cincuenta lazos en el borde de la cortina del extremo del *primer* enlace, y cincuenta lazos hizo en el borde de la cortina del *extremo del* segundo enlace. **18** Hizo además cincuenta broches de bronce para unir la tienda, a fin de que fuera un todo. **19** Hizo también para la tienda una cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo, y otra cubierta de pieles de marsopa por encima.

**20** Hizo luego para el tabernáculo tablas de madera de acacia, *colocándolas* verticalmente. **21** La longitud de cada tabla *era* de diez codos, y de un codo y medio la anchura de cada tabla. **22** Cada tabla *tenía* dos espigas para unirlas una con otra; así hizo con todas las tablas del tabernáculo. **23** Hizo, pues, las tablas para el tabernáculo: veinte tablas para el lado sur. **24** También hizo cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas: dos basas debajo de una tabla para sus dos espigas, y dos basas debajo de otra tabla para sus dos espigas. **25** Y para el segundo lado del tabernáculo, el lado norte, hizo veinte tablas, **26** y sus cuarenta basas de plata: dos basas debajo de una tabla y dos basas debajo de la otra tabla. **27** Y para la parte posterior del tabernáculo, hacia el occidente, hizo seis tablas. **28** Hizo además dos tablas para las esquinas del tabernáculo en la parte posterior. **29** Eran dobles por abajo y estaban unidas por arriba hasta la primera argolla; así hizo con las dos para las dos esquinas. **30** Había ocho tablas con sus basas de plata; dieciséis basas, dos basas debajo de cada tabla.

**31** Hizo también barras de madera de acacia; cinco para las tablas de un lado del tabernáculo, **32** y cinco barras para las tablas del otro lado del tabernáculo, y cinco barras para las tablas del lado posterior del tabernáculo, hacia el occidente. **33** La barra del medio en el centro de las tablas la hizo pasar de un extremo al otro. **34** Y revistió de oro las tablas, e hizo de oro sus argollas por donde pasaran las barras, y revistió de oro las barras.

**35** Hizo además, el velo de *tela* azul, púrpura y escarlata y lino fino torcido; lo hizo con querubines, obra de hábil artífice. **36** Y le hizo cuatro columnas de acacia y las revistió de oro; sus ganchos *eran* también de oro, y fundió para ellas cuatro basas de plata. **37** Hizo también una cortina para la entrada de la tienda de *tela* azul, púrpura y escarlata y de lino fino torcido, obra de tejedor, **38** con sus cinco columnas y sus ganchos; y revistió de oro sus capiteles y sus molduras; pero sus cinco basas eran de bronce.

### **Mobiliario del tabernáculo**

**37** Bezaleel hizo también el arca de madera de acacia; su longitud *era* de dos codos y medio, su anchura de un codo y medio, y su altura de un codo y medio. **2** Y la revistió de oro puro por dentro y por fuera, y le hizo una moldura de oro alrededor. **3** Además fundió para ella cuatro argollas de oro en sus cuatro esquinas; dos argollas a un lado de ella y dos argollas al otro lado. **4** También hizo varas de madera de acacia y las revistió de oro. **5** Y metió las varas por las argollas a los lados del arca, para llevarla. **6** Hizo además un propiciatorio de oro puro; su longitud *era* de dos codos y medio, y su anchura de un codo y medio. **7** Hizo igualmente dos querubines de oro; los hizo labrados a martillo, en los dos extremos del propiciatorio; **8** un querubín en un extremo, y el otro querubín en el otro extremo; hizo los querubines en los dos extremos *de una pieza* con el propiciatorio. **9** Y los querubines tenían extendidas las alas hacia arriba, cubriendo el propiciatorio con sus alas, uno frente al otro; los rostros de los querubines estaban *vueltos* hacia el propiciatorio.

**10** Hizo asimismo la mesa de madera de acacia; su longitud *era* de dos codos, su anchura de un codo y su altura de un codo y medio. **11** Y la revistió de oro puro y le hizo una moldura de oro alrededor. **12** Le hizo también alrededor un borde de un palmo menor de ancho, e hizo una moldura de oro alrededor del borde. **13** Y fundió para ella cuatro argollas de oro, y puso las argollas en las cuatro esquinas que estaban sobre sus cuatro patas. **14** Cerca del borde estaban las argollas donde se metían las varas para llevar la mesa. **15** E hizo las varas de madera de acacia para llevar la mesa y las revistió de oro. **16** Hizo también los utensilios que estaban en la mesa: sus fuentes, sus vasijas, sus tazones y sus jarros, con los cuales hacer las libaciones; *todo* de oro puro.

**17** Hizo además el candelabro de oro puro. Hizo el candelabro labrado a martillo, su base y su caña; sus copas, sus cálices y sus flores eran *de una pieza* con él. **18** Y salían seis brazos de sus lados, tres brazos del candelabro de uno de sus lados y tres brazos del candelabro del otro lado. **19** *Había* tres copas en forma de *flor de* almendro, un cáliz y una flor en un brazo, y tres copas en forma de *flor de* almendro, un cáliz y una flor en el otro brazo; así en los seis brazos que salían del candelabro. **20** Y en *la caña* del candelabro *había* cuatro copas en forma de *flor de* almendro, con sus cálices y sus flores. **21** Y había un cáliz debajo de los dos *primeros* brazos *que salían* de él, y un cáliz debajo de los dos *siguientes* brazos *que salían* de él, y un cáliz debajo de los dos *últimos* brazos *que salían* de él; *así* con los seis brazos que salían del candelabro. **22** Sus cálices y sus brazos eran de *una pieza* con él; todo *era* una sola *pieza* de oro puro labrado a martillo. **23** También hizo de oro puro sus siete lámparas con sus despabiladeras y sus platillos. **24** Hizo el *candelabro* y todos sus utensilios de un talento de oro puro.

**25** Entonces hizo el altar del incienso de madera de acacia, de un codo su longitud, de un codo su anchura, cuadrado, y de dos codos su altura. Sus cuernos eran *de una pieza* con él. **26** Lo revistió de oro puro: su parte superior, sus lados en derredor y sus cuernos; e hizo una moldura de oro alrededor. **27** Y le hizo dos argollas de oro debajo de su moldura, en dos de sus lados, en lados opuestos, por donde pasaran las varas con las cuales transportarlo. **28** Entonces hizo las varas de madera de acacia y las revistió de oro. **29** E hizo el aceite de la santa unción y el incienso puro, de especias aromáticas, obra de perfumador.

### **El altar del holocausto, la pila y el atrio**

**38** Hizo también el altar del holocausto de madera de acacia, de cinco codos su longitud, de cinco codos su anchura, cuadrado, y de tres codos su altura. **2** Y le hizo cuernos en sus cuatro esquinas; los cuernos eran de una misma *pieza* con el altar, y lo revistió de bronce. **3** Hizo asimismo todos los utensilios del altar: los calderos, las palas, los tazones, los garfios y los braseros. Todos sus utensilios los hizo de bronce. **4** Y por debajo, debajo de su borde, hizo para el altar un enrejado de bronce en forma de red, que llegaba hasta la mitad *del altar*. **5** Y fundió cuatro argollas en los cuatro extremos del enrejado de bronce por donde se metían las varas. **6** Hizo también las varas de madera de acacia y las revistió de bronce. **7** Y metió las varas por las argollas *que estaban* en los lados del altar, para transportarlo. Lo hizo hueco, de tablas.

**8** Además hizo la pila de bronce y su base de bronce, con los espejos de las mujeres que servían a la puerta de la tienda de reunión.

**9** Hizo también el atrio; hacia el lado del Neguev, al sur, las cortinas del atrio eran de lino fino torcido, de cien codos. **10** Sus veinte columnas y sus veinte basas *eran* de bronce; los ganchos de las columnas y sus molduras *eran* de plata. **11** Por el lado norte *había* cien codos; sus veinte columnas con sus veinte basas *eran* de bronce, los ganchos de las columnas y sus molduras *eran* de plata. **12** Por el lado occidental *había* cortinas de cincuenta codos *con* sus diez columnas y sus diez basas; los ganchos de las columnas y sus molduras *eran* de plata. **13** Y por el lado oriental *había* cincuenta codos. **14** Las cortinas a *un* lado *de la entrada eran* de quince codos, *con* tres columnas y sus tres basas, **15** y lo mismo al otro lado. A los dos lados de la puerta del atrio *había* cortinas de quince codos, *con* sus tres columnas y sus tres basas. **16** Todas las cortinas alrededor del atrio *eran* de lino fino torcido. **17** Y las basas para las columnas *eran* de bronce, los ganchos de las columnas y sus molduras, de plata, y el revestimiento de sus capiteles, de plata, y todas las columnas del atrio tenían molduras de plata. **18** Y la cortina de la entrada del atrio de *tela* azul, púrpura y escarlata, y lino fino torcido *era* obra de tejedor. La longitud *era* de veinte codos y la altura de cinco codos, lo mismo que las cortinas del atrio. **19** Sus cuatro columnas y sus cuatro basas *eran* de bronce; sus ganchos *eran* de plata, y el revestimiento de sus capiteles y sus molduras *eran* también de plata. **20** Todas las estacas del tabernáculo y del atrio alrededor *eran* de bronce.
