# Génesis 37-40



### **José y sus hermanos**

**37** Y Jacob habitó en la tierra donde había peregrinado su padre, en la tierra de Canaán. **2** Esta *es la historia de* las generaciones de Jacob:

José, cuando tenía diecisiete años, apacentaba el rebaño con sus hermanos; el joven *estaba* con los hijos de Bilha y con los hijos de Zilpa, mujeres de su padre. Y José trajo a su padre malos informes sobre ellos. **3** Y amaba Israel a José más que a todos sus hijos, porque era para él el hijo de su vejez; y le hizo una túnica de muchos colores. **4** Y vieron sus hermanos que su padre lo amaba más que a todos sus hermanos; *por eso* lo odiaban y no podían hablarle amistosamente.

### **Sueños de José**

**5** Y José tuvo un sueño y cuando lo contó a sus hermanos, ellos lo odiaron aún más. **6** Y él les dijo: Os ruego que escuchéis este sueño que he tenido. **7** He aquí, estábamos atando gavillas en medio del campo, y he aquí que mi gavilla se levantó y se puso derecha, y entonces vuestras gavillas se ponían alrededor y se inclinaban hacia mi gavilla. **8** Y sus hermanos le dijeron: ¿Acaso reinarás sobre nosotros? ¿O acaso te enseñorearás sobre nosotros? Y lo odiaron aún más por causa de sus sueños y de sus palabras. **9** Tuvo aún otro sueño, y lo contó a sus hermanos, diciendo: He aquí, he tenido aún otro sueño; y he aquí, el sol, la luna y once estrellas se inclinaban ante mí. **10** Y él *lo* contó a su padre y a sus hermanos; y su padre lo reprendió, y le dijo: ¿Qué es este sueño que has tenido? ¿Acaso yo, tu madre y tus hermanos vendremos a inclinarnos hasta el suelo ante ti? **11** Y sus hermanos le tenían envidia, pero su padre reflexionaba sobre lo dicho.

### **José va en busca de sus hermanos**

**12** Después sus hermanos fueron a apacentar el rebaño de su padre en Siquem. **13** E Israel dijo a José: ¿No están tus hermanos apacentando *el rebaño* en Siquem? Ven y te enviaré a ellos. Y él le dijo: Iré. **14** Entonces *Israel* le dijo: Ve ahora y mira cómo están tus hermanos y cómo está el rebaño; y tráeme noticias *de ellos*. Lo envió, pues, desde el valle de Hebrón, y *José* fue a Siquem. **15** Y estando él dando vueltas por el campo, un hombre lo encontró, y el hombre le preguntó, diciendo: ¿Qué buscas? **16** Y él respondió: Busco a mis hermanos; te ruego que me informes dónde están apacentando *el rebaño*. **17** Y el hombre respondió: Se han ido de aquí, pues yo *les* oí decir: «Vamos a Dotán». Entonces José fue tras sus hermanos y los encontró en Dotán.

### **Complot de los hermanos de José**

**18** Cuando ellos lo vieron de lejos, y antes que se les acercara, tramaron contra él para matarlo. **19** Y se dijeron unos a otros: Aquí viene el soñador. **20** Ahora pues, venid, matémoslo y arrojémoslo a uno de los pozos; y diremos: «Una fiera lo devoró». Entonces veremos en qué quedan sus sueños. **21** Pero Rubén oyó *esto* y lo libró de sus manos, y dijo: No le quitemos la vida. **22** Rubén les dijo además: No derraméis sangre. Echadlo en este pozo del desierto, pero no le pongáis la mano encima. *Esto dijo* para poder librarlo de las manos de ellos y volverlo a su padre. **23** Y sucedió que cuando José llegó a sus hermanos, despojaron a José de su túnica, la túnica de muchos colores que llevaba puesta; **24** y lo tomaron y lo echaron en el pozo. Y el pozo estaba vacío, no había agua en él.

### **José vendido como esclavo**

**25** Entonces se sentaron a comer, y cuando levantaron los ojos y miraron, he aquí, una caravana de ismaelitas venía de Galaad con sus camellos cargados de resina aromática, bálsamo y mirra, que iban bajando hacia Egipto. **26** Y Judá dijo a sus hermanos: ¿Qué ganaremos con matar a nuestro hermano y ocultar su sangre? **27** Venid, vendámoslo a los ismaelitas y no pongamos las manos sobre él, pues es nuestro hermano, carne nuestra. Y sus hermanos *le* hicieron caso. **28** Pasaron entonces unos mercaderes madianitas, y ellos sacaron a José, subiéndolo del pozo, y vendieron a José a los ismaelitas por veinte *piezas* de plata. Y *estos* llevaron a José a Egipto.

### **Jacob llora a José**

**29** Cuando Rubén volvió al pozo, he aquí, José no estaba en el pozo; entonces rasgó sus vestidos. **30** Y volvió a sus hermanos y *les* dijo: El muchacho no está *allí*; y yo, ¿adónde iré? **31** Entonces tomaron la túnica de José y mataron un macho cabrío, y empaparon la túnica en la sangre; **32** y enviaron la túnica de muchos colores y la llevaron a su padre, y dijeron: Encontramos esto; te rogamos que *lo* examines para *ver* si es la túnica de tu hijo o no. **33** Él la examinó, y dijo: Es la túnica de mi hijo. Una fiera lo ha devorado; sin duda José ha sido despedazado. **34** Y Jacob rasgó sus vestidos, puso cilicio sobre sus lomos y estuvo de duelo por su hijo muchos días. **35** Y todos sus hijos y todas sus hijas vinieron para consolarlo, pero él rehusó ser consolado, y dijo: Ciertamente enlutado bajaré al Seol por causa de mi hijo. Y su padre lloró por él. **36** Mientras tanto, los madianitas lo vendieron en Egipto a Potifar, oficial de Faraón, capitán de la guardia.

### **Judá y Tamar**

**38** Sucedió por aquel tiempo que Judá se separó de sus hermanos, y visitó a un adulamita llamado Hira. **2** Y allí vio Judá a la hija de un cananeo llamado Súa; la tomó, y se llegó a ella. **3** Ella concibió y dio a luz un hijo, y le puso por nombre Er. **4** Concibió otra vez y dio a luz un hijo, y le puso por nombre Onán. **5** Aún dio a luz a otro hijo, y le puso por nombre Sela; y fue en Quezib que lo dio a luz.

**6** Entonces Judá tomó mujer para Er su primogénito, la cual se llamaba Tamar. **7** Pero Er, primogénito de Judá, era malvado ante los ojos del Señor, y el Señor le quitó la vida. **8** Entonces Judá dijo a Onán: Llégate a la mujer de tu hermano, y cumple con ella tu deber como cuñado, y levanta descendencia a tu hermano. **9** Y Onán sabía que la descendencia no sería suya; y acontecía que cuando se llegaba a la mujer de su hermano, derramaba *su semen* en tierra para no dar descendencia a su hermano. **10** Pero lo que hacía era malo ante los ojos del Señor; y también a él le quitó la vida. **11** Entonces Judá dijo a su nuera Tamar: Quédate viuda en casa de tu padre hasta que crezca mi hijo Sela; pues pensaba: Temo que él muera también como sus hermanos. Así que Tamar se fue y se quedó en casa de su padre.

**12** Pasaron muchos días y murió la hija de Súa, mujer de Judá. Y pasado el duelo, Judá subió a los trasquiladores de sus ovejas en Timnat, él y su amigo Hira adulamita. **13** Y se lo hicieron saber a Tamar, diciéndo*le*: He aquí, tu suegro sube a Timnat a trasquilar sus ovejas. **14** Entonces ella se quitó sus ropas de viuda y *se* cubrió con un velo, se envolvió bien y se sentó a la entrada de Enaim que está en el camino de Timnat; porque veía que Sela había crecido, y ella *aún* no le había sido dada por mujer. **15** Cuando la vio Judá, pensó que *era* una ramera, pues se había cubierto el rostro. **16** Y se desvió hacia ella junto al camino, y *le* dijo: Vamos, déjame estar contigo; pues no sabía que era su nuera. Y ella dijo: ¿Qué me darás por estar conmigo? **17** Él respondió: Yo te enviaré un cabrito de las cabras del rebaño. Y ella dijo: ¿Me darás una prenda hasta que *lo* envíes? **18** Y él respondió: ¿Qué prenda *tengo* que darte? Y ella dijo: Tu sello, tu cordón y el báculo que tienes en la mano. Y él se *los* dio y se llegó a ella, y ella concibió de él. **19** Entonces ella se levantó y se fue; se quitó el velo y se puso sus ropas de viuda.

**20** Cuando Judá envió el cabrito por medio de su amigo el adulamita, para recobrar la prenda de mano de la mujer, no la halló. **21** Y preguntó a los hombres del lugar, diciendo: ¿Dónde está la ramera que estaba en Enaim, junto al camino? Y ellos dijeron: Aquí no ha habido ninguna ramera. **22** Y él volvió donde Judá, y *le* dijo: No la encontré; y además, los hombres del lugar dijeron: «Aquí no ha habido ninguna ramera». **23** Entonces Judá dijo: Que se quede con las prendas, para que no seamos causa de burla. Ya ves que envié este cabrito, y tú no la has encontrado.

**24** Y sucedió que como a los tres meses, informaron a Judá, diciendo: Tu nuera Tamar ha fornicado, y he aquí, ha quedado encinta a causa de las fornicaciones. Entonces Judá dijo: Sacadla y que sea quemada. **25** Y aconteció que cuando la sacaban, ella envió a decir a su suegro: Del hombre a quien pertenecen estas cosas estoy encinta. Y añadió: Te ruego que examines y veas de quién es este sello, este cordón y este báculo. **26** Judá *los* reconoció, y dijo: Ella es más justa que yo, por cuanto yo no la di *por mujer* a mi hijo Sela. Y no volvió a tener más relaciones con ella.

**27** Y sucedió que al tiempo de dar a luz, he aquí, había mellizos en su seno. **28** Aconteció, además, que mientras daba a luz, uno *de ellos* sacó su mano, y la partera *la* tomó y le ató un *hilo* escarlata en la mano, diciendo: Este salió primero. **29** Pero he aquí, sucedió que cuando él retiró su mano, su hermano salió. Entonces ella dijo: ¡Qué brecha te has abierto\! Por eso le pusieron por nombre Fares. **30** Después salió su hermano que tenía el *hilo* escarlata en la mano; y le pusieron por nombre Zara.

### **José prospera en Egipto**

**39** Cuando José fue llevado a Egipto, Potifar, un oficial egipcio de Faraón, capitán de la guardia, lo compró a los ismaelitas que lo habían llevado allá. **2** Y el Señor estaba con José, que llegó a ser un hombre próspero, y estaba en la casa de su amo el egipcio. **3** Y vio su amo que el Señor estaba con él y que el Señor hacía prosperar en su mano todo lo que él hacía. **4** Así encontró José gracia ante sus ojos y llegó a ser su siervo personal, y lo hizo mayordomo sobre su casa y entregó en su mano todo lo que poseía. **5** Y sucedió que desde el tiempo que lo hizo mayordomo sobre su casa y sobre todo lo que poseía, el Señor bendijo la casa del egipcio por causa de José; y la bendición del Señor estaba sobre todo lo que poseía en la casa y en el campo. **6** Así que todo lo que poseía lo dejó en mano de José, y con él *allí* no se preocupaba de nada, excepto del pan que comía. Y era José de gallarda figura y de hermoso parecer.

### **José y la mujer de Potifar**

**7** Sucedió después de estas cosas que la mujer de su amo miró a José con deseo y *le* dijo: Acuéstate conmigo. **8** Pero él rehusó y dijo a la mujer de su amo: Estando yo aquí, mi amo no se preocupa de nada en la casa, y ha puesto en mi mano todo lo que posee. **9** No hay nadie más grande que yo en esta casa, y nada me ha rehusado excepto a ti, pues tú eres su mujer. ¿Cómo entonces iba yo a hacer esta gran maldad y pecar contra Dios? **10** Y ella insistía a José día tras día, pero él no accedió a acostarse con ella *o* a estar con ella. **11** Pero sucedió un día que él entró en casa para hacer su trabajo, y no había ninguno de los hombres de la casa allí dentro; **12** entonces ella lo asió de la ropa, diciendo: ¡Acuéstate conmigo\! Mas él le dejó su ropa en la mano, y salió huyendo afuera. **13** Y cuando ella vio que él había dejado su ropa en sus manos y había huido afuera, **14** llamó a los hombres de su casa y les dijo: Mirad, nos ha traído un hebreo para que se burle de nosotros; vino a mí para acostarse conmigo, pero yo grité a gran voz. **15** Y sucedió que cuando él oyó que yo alzaba la voz y gritaba, dejó su ropa junto a mí y salió huyendo afuera. **16** Y ella dejó junto a sí la ropa de él hasta que su señor vino a casa. **17** Entonces ella le habló con estas palabras, diciendo: Vino a mí el esclavo hebreo que nos trajiste, para burlarse de mí; **18** y cuando levanté la voz y grité, él dejó su ropa junto a mí y huyó afuera.

### **José arrojado a la cárcel**

**19** Y aconteció que cuando su señor escuchó las palabras que su mujer le habló, diciendo: Esto es lo que tu esclavo me hizo, se encendió su ira. **20** Entonces el amo de José lo tomó y lo echó en la cárcel, *en* el lugar donde se encerraba a los presos del rey; y allí permaneció en la cárcel. **21** Mas el Señor estaba con José y le extendió *su* misericordia, y le concedió gracia ante los ojos del jefe de la cárcel. **22** Y el jefe de la cárcel confió en mano de José a todos los presos que estaban en la cárcel, y de todo lo que allí se hacía él era responsable. **23** El jefe de la cárcel no supervisaba nada que estuviera bajo la responsabilidad de José, porque el Señor estaba con él, y todo lo que él emprendía, el Señor lo hacía prosperar.

### **José interpreta dos sueños**

**40** Después de estas cosas, sucedió que el copero y el panadero del rey de Egipto ofendieron a su señor, el rey de Egipto. **2** Y Faraón se enojó contra sus dos oficiales, contra el jefe de los coperos y contra el jefe de los panaderos. **3** Y los puso bajo custodia en la casa del capitán de la guardia, en la cárcel, *en* el *mismo* lugar donde José estaba preso. **4** El capitán de la guardia se los asignó a José, y él les servía; y estuvieron bajo custodia por algún tiempo. **5** Entonces el copero y el panadero del rey de Egipto, que estaban encerrados en la cárcel, tuvieron ambos un sueño en una misma noche, cada uno su *propio* sueño, *y* cada sueño con su *propia* interpretación. **6** Y José vino a ellos por la mañana y los observó, y he aquí, estaban decaídos. **7** Y preguntó a los oficiales de Faraón que estaban con él bajo custodia en casa de su señor: ¿Por qué están vuestros rostros tan tristes hoy? **8** Y ellos le respondieron: Hemos tenido un sueño y no hay nadie que lo interprete. Entonces José les dijo: ¿No pertenecen a Dios las interpretaciones? Os ruego que me *lo* contéis.

### **Sueño del copero del rey**

**9** Contó, pues, el jefe de los coperos su sueño a José, y le dijo: En mi sueño, he aquí, *había* una vid delante de mí, **10** y en la vid *había* tres sarmientos. Y al brotar sus yemas, aparecieron las flores, *y* sus racimos produjeron uvas maduras. **11** Y la copa de Faraón estaba en mi mano; así que tomé las uvas y las exprimí en la copa de Faraón, y puse la copa en la mano de Faraón. **12** Entonces José le dijo: Esta es su interpretación: los tres sarmientos son tres días. **13** Dentro de tres días Faraón levantará tu cabeza, te restaurará a tu puesto y tú pondrás la copa de Faraón en su mano como acostumbrabas antes cuando eras su copero. **14** solo *te pido que* te acuerdes de mí cuando te vaya bien, y te ruego que me hagas el favor de hacer mención de mí a Faraón, y me saques de esta casa. **15** Porque la verdad es que yo fui secuestrado de la tierra de los hebreos, y aun aquí no he hecho nada para que me pusieran en el calabozo.

### **Sueño del panadero del rey**

**16** Cuando el jefe de los panaderos vio que había interpretado favorablemente, dijo a José: Yo también *vi* en mi sueño, y he aquí, *había* tres cestas de pan blanco sobre mi cabeza; **17** y sobre la cesta de encima *había* toda clase de manjares hechos por un panadero para Faraón, y las aves los comían de la cesta sobre mi cabeza. **18** Entonces José respondió, y dijo: Esta es su interpretación: las tres cestas son tres días; **19** dentro de tres días Faraón te quitará la cabeza de sobre ti, te colgará en un árbol y las aves comerán tu carne.

### **Cumplimiento de las interpretaciones**

**20** Y sucedió que al tercer día, *que era* el día del cumpleaños de Faraón, *este* hizo un banquete para todos sus siervos, y levantó la cabeza del jefe de los coperos y la cabeza del jefe de los panaderos en medio de sus siervos. **21** Y restauró al jefe de los coperos a su cargo de copero y este puso la copa en manos de Faraón; **22** pero ahorcó al jefe de los panaderos, tal como les había interpretado José. **23** Mas el jefe de los coperos no se acordó de José, sino que se olvidó de él.
