# Génesis 18-22



### **Promesa del nacimiento de Isaac**

**18** Y el Señor se le apareció en el encinar de Mamre, mientras él estaba sentado a la puerta de la tienda en el calor del día. **2** Cuando alzó los ojos y miró, he aquí, tres hombres estaban parados frente a él; y al ver*los* corrió de la puerta de la tienda a recibirlos, y se postró en tierra, **3** y dijo: Señor mío, si ahora he hallado gracia ante tus ojos, te ruego que no pases de largo junto a tu siervo. **4** Que se traiga ahora un poco de agua y lavaos los pies, y reposad bajo el árbol; **5** y yo traeré un pedazo de pan para que os alimentéis, y después sigáis adelante, puesto que habéis visitado a vuestro siervo. Y ellos dijeron: Haz así como has dicho. **6** Entonces Abraham fue de prisa a la tienda donde estaba Sara, y dijo: Apresúrate a preparar tres medidas de flor de harina, amása*la* y haz tortas de pan. **7** Corrió también Abraham a la vacada y tomó un becerro tierno y bueno, y se *lo* dio al criado, que se apresuró a prepararlo. **8** Tomó también cuajada y leche y el becerro que había preparado, y *lo* puso delante de ellos; y él se quedó de pie junto a ellos bajo el árbol mientras comían.

**9** Entonces ellos le dijeron: ¿Dónde está Sara tu mujer? Y él respondió: Allí en la tienda. **10** Y *aquel* dijo: Ciertamente volveré a ti por este tiempo el año próximo; y he aquí, Sara tu mujer tendrá un hijo. Y Sara estaba escuchando a la puerta de la tienda que estaba detrás de él. **11** Abraham y Sara eran ancianos, entrados en años; *y* a Sara le había cesado ya la costumbre de las mujeres. **12** Y Sara se rió para sus adentros, diciendo: ¿Tendré placer después de haber envejecido, siendo también viejo mi señor? **13** Y el Señor dijo a Abraham: ¿Por qué se rió Sara, diciendo: «¿Concebiré en verdad siendo yo *tan* vieja?». **14** ¿Hay algo demasiado difícil para el Señor? Volveré a ti al tiempo señalado, por este tiempo el año próximo, y Sara tendrá un hijo. **15** Pero Sara *lo* negó, porque tuvo miedo, diciendo: No me reí. Y Él dijo: No *es así*, sino que te has reído.

### **Abraham intercede por Sodoma y Gomorra**

**16** Entonces los hombres se levantaron de allí, y miraron hacia Sodoma; y Abraham iba con ellos para despedirlos. **17** Y el Señor dijo: ¿Ocultaré a Abraham lo que voy a hacer, **18** puesto que ciertamente Abraham llegará a ser una nación grande y poderosa, y en él serán benditas todas las naciones de la tierra? **19** Porque yo lo he escogido para que mande a sus hijos y a su casa después de él que guarden el camino del Señor, haciendo justicia y juicio, para que el Señor cumpla en Abraham todo lo que Él ha dicho acerca de él. **20** Y el Señor dijo: El clamor de Sodoma y Gomorra ciertamente es grande, y su pecado es sumamente grave. **21** Descenderé ahora y veré si han hecho en todo conforme a su clamor, el cual ha llegado hasta mí; y si no, lo sabré.

**22** Y se apartaron de allí los hombres y fueron hacia Sodoma, mientras Abraham estaba todavía de pie delante del Señor. **23** Y Abraham se acercó, y dijo: ¿En verdad destruirás al justo junto con el impío? **24** Tal vez haya cincuenta justos dentro de la ciudad; ¿en verdad *la* destruirás y no perdonarás el lugar por amor a los cincuenta justos que hay en ella? **25** Lejos de ti hacer tal cosa: matar al justo con el impío, de modo que el justo y el impío sean *tratados* de la misma manera. ¡Lejos de ti\! El Juez de toda la tierra, ¿no hará justicia? **26** Entonces el Señor dijo: Si hallo en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad, perdonaré a todo el lugar por consideración a ellos. **27** Y Abraham respondió, y dijo: He aquí, ahora me he atrevido a hablar al Señor, yo que soy polvo y ceniza. **28** Tal vez falten cinco para los cincuenta justos, ¿destruirás por los cinco a toda la ciudad? Y Él respondió: No *la* destruiré si hallo allí cuarenta y cinco. **29** *Abraham* le habló de nuevo, y dijo: Tal vez se hallen allí cuarenta. Y Él respondió: No *lo* haré, por consideración a los cuarenta. **30** Entonces *Abraham* dijo: No se enoje ahora el Señor, y hablaré; tal vez se hallen allí treinta. Y Él respondió: No *lo* haré si hallo allí treinta. **31** Y *Abraham* dijo: He aquí, ahora me he atrevido a hablar al Señor; tal vez se hallen allí veinte. Y Él respondió: No *la* destruiré por consideración a los veinte. **32** Entonces dijo Abraham: No se enoje ahora el Señor, y hablaré solo esta vez; tal vez se hallen allí diez. Y Él respondió: No *la* destruiré por consideración a los diez. **33** Y el Señor se fue tan pronto como acabó de hablar con Abraham; y Abraham volvió a su lugar.

### **Corrupción de Sodoma**

**19** Llegaron, pues, los dos ángeles a Sodoma al caer la tarde, cuando Lot estaba sentado a la puerta de Sodoma. Al ver*los*, Lot se levantó para recibirlos y se postró rostro en tierra, **2** y dijo: He aquí ahora, señores míos, os ruego que entréis en la casa de vuestro siervo y paséis *en ella* la noche y lavéis vuestros pies; entonces os levantaréis temprano y continuaréis vuestro camino. Pero ellos dijeron: No, sino que pasaremos la noche en la plaza. **3** Él, sin embargo, les rogó con insistencia, y ellos fueron con él y entraron en su casa; y les preparó un banquete y coció pan sin levadura, y comieron. **4** Aún no se habían acostado, cuando los hombres de la ciudad, los hombres de Sodoma, rodearon la casa, tanto jóvenes como viejos, todo el pueblo sin excepción. **5** Y llamaron a Lot, y le dijeron: ¿Dónde están los hombres que vinieron a ti esta noche? Sácalos para que los conozcamos. **6** Entonces Lot salió a ellos a la entrada, y cerró la puerta tras sí, **7** y dijo: Hermanos míos, os ruego que no obréis perversamente. **8** He aquí ahora tengo dos hijas que no han conocido varón; permitidme sacarlas a vosotros y haced con ellas como mejor os parezca; pero no hagáis nada a estos hombres, pues se han amparado bajo mi techo. **9** Mas ellos dijeron: ¡Hazte a un lado\! Y dijeron además: Este vino como extranjero, y ya está actuando como juez; ahora te trataremos a ti peor que a ellos. Y acometieron contra Lot y estaban a punto de romper la puerta, **10** pero los *dos* hombres extendieron la mano y metieron a Lot en la casa con ellos, y cerraron la puerta. **11** Y a los hombres que estaban a la entrada de la casa los hirieron con ceguera desde el menor hasta el mayor, de manera que se cansaban *tratando de* hallar la entrada.

### **Lot huye de Sodoma**

**12** Entonces los *dos* hombres dijeron a Lot: ¿A quién más tienes aquí? A *tus* yernos, a tus hijos, a tus hijas y quienquiera que tengas en la ciudad, sáca*los* de este lugar; **13** porque vamos a destruir este lugar, pues su clamor ha llegado a ser tan grande delante del Señor, que el Señor nos ha enviado a destruirlo. **14** Y salió Lot y habló a sus yernos que iban a casarse con sus hijas, y dijo: Levantaos, salid de este lugar porque el Señor destruirá la ciudad. Pero a sus yernos les pareció que bromeaba. **15** Y al amanecer, los ángeles apremiaban a Lot, diciendo: Levántate, toma a tu mujer y a tus dos hijas que están aquí, para que no seáis destruidos en el castigo de la ciudad. **16** Mas él titubeaba. Entonces los *dos* hombres tomaron su mano y la mano de su mujer y la mano de sus dos hijas, porque la compasión del Señor *estaba* sobre él; y lo sacaron y lo pusieron fuera de la ciudad. **17** Y aconteció que cuando los habían llevado fuera, *uno le* dijo: Huye por tu vida. No mires detrás de ti y no te detengas en ninguna parte del valle; escapa al monte, no sea que perezcas. **18** Pero Lot les dijo: No, por favor, señores míos. **19** Ahora he aquí, tu siervo ha hallado gracia ante tus ojos, y has engrandecido tu misericordia la cual me has mostrado salvándome la vida; mas no puedo escapar al monte, no sea que el desastre me alcance, y muera. **20** Ahora he aquí, esta ciudad está *bastante* cerca para huir a ella, y es pequeña. Te ruego que me dejes huir allá (¿no es pequeña?) para salvar mi vida. **21** Y él le respondió: He aquí, te concedo también esta petición de no destruir la ciudad de que has hablado. **22** Date prisa, escapa allá, porque nada puedo hacer hasta que llegues allí. Por eso el nombre que se le puso a la ciudad fue Zoar.

### **Destrucción de Sodoma y Gomorra**

**23** El sol había salido sobre la tierra cuando Lot llegó a Zoar. **24** Entonces el Señor hizo llover sobre Sodoma y Gomorra azufre y fuego, de parte del Señor desde los cielos; **25** y destruyó aquellas ciudades y todo el valle y todos los habitantes de las ciudades y *todo* lo que crecía en la tierra. **26** Pero la mujer de Lot, *que iba* tras él, miró *hacia atrás* y se convirtió en una columna de sal.

**27** Y Abraham se levantó muy de mañana, *y fue* al sitio donde había estado delante del Señor; **28** y dirigió la vista hacia Sodoma y Gomorra y hacia toda la tierra del valle y miró; y he aquí, el humo ascendía de la tierra como el humo de un horno. **29** Y aconteció que cuando Dios destruyó las ciudades del valle, se acordó Dios de Abraham e hizo salir a Lot de en medio de la destrucción, cuando destruyó las ciudades donde habitaba Lot.

### **Moab y Amón**

**30** Subió Lot de Zoar y habitó en los montes, y sus dos hijas con él, pues tenía miedo de quedarse en Zoar. Y habitó en una cueva, él y sus dos hijas. **31** Entonces la mayor dijo a la menor: Nuestro padre es viejo y no hay ningún hombre en el país que se llegue a nosotras según la costumbre de toda la tierra. **32** Ven, hagamos que beba vino nuestro padre, y acostémonos con él para preservar nuestra familia por medio de nuestro padre. **33** Aquella noche hicieron que bebiera vino su padre, y la mayor entró y se acostó con su padre, y él no supo cuando ella se acostó ni cuando se levantó. **34** Y aconteció que al día siguiente la mayor dijo a la menor: Mira, anoche yo me acosté con mi padre; hagamos que beba vino esta noche también, y entonces entra tú y acuéstate con él, para preservar nuestra familia por medio de nuestro padre. **35** De manera que también aquella noche hicieron que bebiera vino su padre, y la menor se levantó y se acostó con él, y él no supo cuando ella se acostó ni cuando se levantó. **36** Y las dos hijas de Lot concibieron de su padre. **37** Y la mayor dio a luz un hijo, y lo llamó Moab; él es el padre de los moabitas hasta hoy. **38** Y en cuanto a la menor, también ella dio a luz un hijo, y lo llamó Ben-ammi; él es el padre de los amonitas hasta hoy.

### **Abraham y Abimelec**

**20** Y Abraham partió de allí hacia la tierra del Neguev, y se estableció entre Cades y Shur; entonces estuvo por un tiempo en Gerar. **2** Y Abraham dijo de Sara su mujer: Es mi hermana. Entonces Abimelec, rey de Gerar, envió y tomó a Sara. **3** Pero Dios vino a Abimelec en un sueño de noche, y le dijo: He aquí, eres hombre muerto por razón de la mujer que has tomado, pues está casada. **4** Mas Abimelec no se había acercado a ella, y dijo: Señor, ¿destruirás a una nación aunque *sea* inocente? **5** ¿No me dijo él mismo: «Es mi hermana»? Y ella también dijo: «Es mi hermano». En la integridad de mi corazón y con manos inocentes yo he hecho esto. **6** Entonces Dios le dijo en el sueño: Sí, yo sé que en la integridad de tu corazón has hecho esto; y además, yo te guardé de pecar contra mí; por eso no te dejé que la tocaras. **7** Ahora pues, devuelve la mujer al marido, porque él es profeta y orará por ti, y vivirás. Mas si no *la* devuelves, sabe que de cierto morirás, tú y todos los tuyos.

**8** Abimelec se levantó muy de mañana, llamó a todos sus siervos y relató todas estas cosas a oídos de ellos; y los hombres se atemorizaron en gran manera. **9** Entonces Abimelec llamó a Abraham, y le dijo: ¿Qué nos has hecho? ¿Y *en* qué he pecado contra ti, para que hayas traído sobre mí y sobre mi reino un pecado tan grande? Me has hecho cosas que no se deben hacer. **10** Y Abimelec añadió a Abraham: ¿Qué has hallado para que hayas hecho esto? **11** Y Abraham respondió: Porque *me* dije: Sin duda no hay temor de Dios en este lugar, y me matarán por causa de mi mujer. **12** Además, en realidad es mi hermana, hija de mi padre, pero no hija de mi madre; y vino a ser mi mujer. **13** Y sucedió que cuando Dios me hizo salir errante de la casa de mi padre, yo le dije a ella: «Este es el favor que me harás: a cualquier lugar que vayamos, dirás de mí: “Es mi hermano”». **14** Entonces Abimelec tomó ovejas y vacas, siervos y siervas, y se los dio a Abraham, y le devolvió a Sara su mujer. **15** Y dijo Abimelec: He aquí, mi tierra está delante de ti; habita donde quieras. **16** Y a Sara *le* dijo: Mira, he dado a tu hermano mil piezas de plata; he aquí, esta es tu vindicación delante de todos los que están contigo, y ante todos, quedas vindicada. **17** Abraham oró a Dios, y Dios sanó a Abimelec, a su mujer y a sus siervas; y tuvieron hijos. **18** Porque el Señor había cerrado completamente toda matriz en la casa de Abimelec por causa de Sara, mujer de Abraham.

### **Nacimiento de Isaac**

**21** Entonces el Señor visitó a Sara como había dicho, e hizo el Señor por Sara como había prometido. **2** Y Sara concibió y dio a luz un hijo a Abraham en su vejez, en el tiempo señalado que Dios le había dicho. **3** Y Abraham le puso el nombre de Isaac al hijo que le nació, que le dio a luz Sara. **4** Y circuncidó Abraham a su hijo Isaac a los ocho días, como Dios le había mandado. **5** Abraham *tenía* cien años cuando le nació su hijo Isaac. **6** Y dijo Sara: Dios me ha hecho reír; cualquiera que lo oiga se reirá conmigo. **7** Y añadió: ¿Quién le hubiera dicho a Abraham que Sara amamantaría hijos? Pues bien, le he dado a luz un hijo en su vejez.

### **Agar e Ismael expulsados**

**8** Y el niño creció y fue destetado, y Abraham hizo un gran banquete el día que Isaac fue destetado. **9** Y Sara vio al hijo que Agar la egipcia le había dado a luz a Abraham burlándose de su hijo Isaac, **10** y dijo a Abraham: Echa fuera a esta sierva y a su hijo, porque el hijo de esta sierva no ha de ser heredero juntamente con mi hijo Isaac. **11** Y el asunto angustió a Abraham en gran manera por tratarse de su hijo. **12** Mas Dios dijo a Abraham: No te angusties por el muchacho ni por tu sierva; presta atención a todo lo que Sara te diga, porque por Isaac será llamada tu descendencia. **13** Y también del hijo de la sierva haré una nación, por ser tu descendiente. **14** Se levantó, pues, Abraham muy de mañana, tomó pan y un odre de agua y *los* dio a Agar poniéndo*selos* sobre el hombro, y *le dio* el muchacho y la despidió. Y ella se fue y anduvo errante por el desierto de Beerseba. **15** Y el agua en el odre se acabó, y ella dejó al muchacho debajo de uno de los arbustos, **16** y ella fue y se sentó enfrente, como a un tiro de arco de distancia, porque dijo: Que no vea yo morir al niño. Y se sentó enfrente y alzó su voz y lloró. **17** Y oyó Dios la voz del muchacho *que lloraba*; y el ángel de Dios llamó a Agar desde el cielo, y le dijo: ¿Qué tienes, Agar? No temas, porque Dios ha oído la voz del muchacho en donde está. **18** Levántate, alza al muchacho y sostenlo con tu mano; porque yo haré de él una gran nación. **19** Entonces Dios abrió los ojos de ella, y vio un pozo de agua; y fue y llenó el odre de agua y dio de beber al muchacho. **20** Y Dios estaba con el muchacho, que creció y habitó en el desierto y se hizo arquero. **21** Y habitó en el desierto de Parán, y su madre tomó para él una mujer de la tierra de Egipto.

### **Pacto entre Abraham y Abimelec**

**22** Aconteció por aquel tiempo que Abimelec, con Ficol, comandante de su ejército, habló a Abraham, diciendo: Dios está contigo en todo lo que haces; **23** ahora pues, júrame aquí por Dios que no obrarás falsamente conmigo, ni con mi descendencia, ni con mi posteridad, sino que conforme a la bondad que te he mostrado, así me mostrarás a mí y a la tierra en la cual has residido. **24** Y Abraham dijo: Yo lo juro. **25** Pero Abraham se quejó a Abimelec a causa de un pozo de agua del cual los siervos de Abimelec se habían apoderado. **26** Y Abimelec dijo: No sé quién haya hecho esto, ni tú me lo habías hecho saber, ni yo lo había oído hasta hoy. **27** Y Abraham tomó ovejas y vacas y se los dio a Abimelec. Y los dos hicieron un pacto. **28** Entonces Abraham puso aparte siete corderas del rebaño. **29** Y Abimelec dijo a Abraham: ¿Qué significan estas siete corderas que has puesto aparte? **30** Y él respondió: Tomarás estas siete corderas de mi mano para que esto me sirva de testimonio de que yo cavé este pozo. **31** Por lo cual llamó aquel lugar Beerseba, porque allí juraron los dos. **32** Hicieron, pues, un pacto en Beerseba; y se levantó Abimelec con Ficol, comandante de su ejército, y regresaron a la tierra de los filisteos. **33** Y *Abraham* plantó un tamarisco en Beerseba, y allí invocó el nombre del Señor, el Dios eterno. **34** Y peregrinó Abraham en la tierra de los filisteos por muchos días.

### **Dios prueba a Abraham**

**22** Aconteció que después de estas cosas, Dios probó a Abraham, y le dijo: ¡Abraham\! Y él respondió: Heme aquí. **2** Y *Dios* dijo: Toma ahora a tu hijo, tu único, a quien amas, a Isaac, y ve a la tierra de Moriah, y ofrécelo allí en holocausto sobre uno de los montes que yo te diré. **3** Abraham se levantó muy de mañana, aparejó su asno y tomó con él a dos de sus mozos y a su hijo Isaac; y partió leña para el holocausto, y se levantó y fue al lugar que Dios le había dicho. **4** Al tercer día alzó Abraham los ojos y vio el lugar de lejos. **5** Entonces Abraham dijo a sus mozos: Quedaos aquí con el asno; yo y el muchacho iremos hasta allá, adoraremos y volveremos a vosotros. **6** Tomó Abraham la leña del holocausto y la puso sobre Isaac su hijo, y tomó en su mano el fuego y el cuchillo. Y los dos iban juntos. **7** Y habló Isaac a su padre Abraham, y *le* dijo: Padre mío. Y él respondió: Heme aquí, hijo mío. Y dijo *Isaac*: Aquí están el fuego y la leña, pero ¿dónde está el cordero para el holocausto? **8** Y Abraham respondió: Dios proveerá para sí el cordero para el holocausto, hijo mío. Y los dos iban juntos.

**9** Llegaron al lugar que Dios le había dicho y Abraham edificó allí el altar, arregló la leña, ató a su hijo Isaac y lo puso en el altar sobre la leña. **10** Entonces Abraham extendió su mano y tomó el cuchillo para sacrificar a su hijo. **11** Mas el ángel del Señor lo llamó desde el cielo y dijo: ¡Abraham, Abraham\! Y él respondió: Heme aquí. **12** Y *el ángel* dijo: No extiendas tu mano contra el muchacho, ni le hagas nada; porque ahora sé que temes a Dios, ya que no me has rehusado tu hijo, tu único. **13** Entonces Abraham alzó los ojos y miró, y he aquí, *vio* un carnero detrás *de él* trabado por los cuernos en un matorral; y Abraham fue, tomó el carnero y lo ofreció en holocausto en lugar de su hijo. **14** Y llamó Abraham aquel lugar con el nombre de El Señor Proveerá, como se dice hasta hoy: En el monte del Señor se proveerá. **15** El ángel del Señor llamó a Abraham por segunda vez desde el cielo, **16** y dijo: Por mí mismo he jurado, declara el Señor, que por cuanto has hecho esto y no me has rehusado tu hijo, tu único, **17** de cierto te bendeciré grandemente, y multiplicaré en gran manera tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena en la orilla del mar, y tu descendencia poseerá la puerta de sus enemigos. **18** Y en tu simiente serán bendecidas todas las naciones de la tierra, porque tú has obedecido mi voz. **19** Entonces Abraham volvió a sus mozos, y se levantaron y fueron juntos a Beerseba. Y habitó Abraham en Beerseba.

### **La familia de Rebeca**

**20** Y aconteció después de estas cosas, que le dieron noticia a Abraham, diciendo: He aquí que Milca también le ha dado a luz hijos a tu hermano Nacor: **21** Uz su primogénito, Buz su hermano, y Kemuel, padre de Aram, **22** Quesed, Hazo, Pildas, Jidlaf y Betuel. **23** Y Betuel engendró a Rebeca. Estos ocho *hijos* dio a luz Milca a Nacor, hermano de Abraham. **24** También su concubina, de nombre Reúma, dio a luz a Teba, a Gaham, a Tahas y a Maaca.
