# Génesis 28:10-32:3



### **Sueño de Jacob**

**10** Y salió Jacob de Beerseba, y fue para Harán. **11** Y llegó a cierto lugar y pasó la noche allí, porque el sol se había puesto; tomó una de las piedras del lugar, la puso de cabecera y se acostó en aquel lugar. **12** Y tuvo un sueño, y he aquí, había una escalera apoyada en la tierra cuyo extremo superior alcanzaba hasta el cielo; y he aquí, los ángeles de Dios subían y bajaban por ella. **13** Y he aquí, el Señor estaba sobre ella, y dijo: Yo soy el Señor, el Dios de tu padre Abraham y el Dios de Isaac. La tierra en la que estás acostado te la daré a ti y a tu descendencia. **14** También tu descendencia será como el polvo de la tierra, y te extenderás hacia el occidente y hacia el oriente, hacia el norte y hacia el sur; y en ti y en tu simiente serán bendecidas todas las familias de la tierra. **15** He aquí, yo estoy contigo, y te guardaré por dondequiera que vayas y te haré volver a esta tierra; porque no te dejaré hasta que haya hecho lo que te he prometido. **16** Despertó Jacob de su sueño y dijo: Ciertamente el Señor está en este lugar y yo no lo sabía. **17** Y tuvo miedo y dijo: ¡Cuán imponente es este lugar\! Esto no es más que la casa de Dios, y esta es la puerta del cielo.

**18** Y se levantó Jacob muy de mañana, y tomó la piedra que había puesto de cabecera, la erigió por señal y derramó aceite por encima. **19** Y a aquel lugar le puso el nombre de Betel, aunque anteriormente el nombre de la ciudad había sido Luz. **20** Entonces hizo Jacob un voto, diciendo: Si Dios está conmigo y me guarda en este camino en que voy, y me da alimento para comer y ropa para vestir, **21** y vuelvo sano y salvo a casa de mi padre, entonces el Señor será mi Dios. **22** Y esta piedra que he puesto por señal será casa de Dios; y de todo lo que me des, te daré el diezmo.

### **Encuentro de Jacob y Raquel**

**29** Entonces Jacob siguió su camino, y fue a la tierra de los hijos del oriente. **2** Y miró, y vio un pozo en el campo, y he aquí, tres rebaños de ovejas estaban echados allí junto a él, porque de aquel pozo daban de beber a los rebaños, y la piedra sobre la boca del pozo era grande. **3** Cuando todos los rebaños se juntaban allí, entonces rodaban la piedra de la boca del pozo y daban de beber a las ovejas, y volvían a poner la piedra en su lugar sobre la boca del pozo. **4** Y Jacob dijo a *los pastores*: Hermanos míos, ¿de dónde sois? Y ellos dijeron: Somos de Harán. **5** Entonces les dijo: ¿Conocéis a Labán, hijo de Nacor? Y ellos respondieron: *Lo* conocemos. **6** Y él les dijo: ¿Se encuentra bien? Y dijeron: Está bien; mira, su hija Raquel viene con las ovejas. **7** Y él dijo: He aquí, aún es pleno día, no es tiempo de recoger el ganado. Dad de beber a las ovejas, e id a apacentarlas. **8** Pero ellos dijeron: No podemos, hasta que se junten todos los rebaños y quiten la piedra de la boca del pozo; entonces daremos de beber a las ovejas. **9** Todavía estaba él hablando con ellos, cuando llegó Raquel con las ovejas de su padre, pues ella era pastora. **10** Y sucedió que cuando Jacob vio a Raquel, hija de Labán, hermano de su madre, y las ovejas de Labán, hermano de su madre, Jacob subió y quitó la piedra de la boca del pozo, y dio de beber al rebaño de Labán, hermano de su madre. **11** Entonces Jacob besó a Raquel, y alzó su voz y lloró. **12** Y Jacob hizo saber a Raquel que él era pariente de su padre, y que era hijo de Rebeca; y ella corrió y se lo hizo saber a su padre.

### **Labán engaña a Jacob**

**13** Y sucedió que cuando Labán oyó las noticias de Jacob, hijo de su hermana, corrió a su encuentro, lo abrazó, lo besó y lo trajo a su casa. Entonces él contó a Labán todas estas cosas. **14** Y le dijo Labán: Ciertamente tú eres hueso mío y carne mía. Y *Jacob* se quedó con él todo un mes. **15** Y Labán dijo a Jacob: ¿Acaso porque eres mi pariente has de servirme de balde? Hazme saber cuál será tu salario. **16** Labán tenía dos hijas; el nombre de la mayor *era* Lea, y el nombre de la menor, Raquel. **17** Y los ojos de Lea eran delicados, pero Raquel era de bella figura y de hermoso parecer. **18** Y Jacob se había enamorado de Raquel, y dijo: Te serviré siete años por Raquel, tu hija menor. **19** Y Labán dijo: Mejor es dártela a ti que dársela a otro hombre; quédate conmigo. **20** Jacob, pues, sirvió siete años por Raquel, y le parecieron unos pocos días, por el amor que le tenía.

**21** Entonces Jacob dijo a Labán: Da*me* mi mujer, porque mi tiempo se ha cumplido para unirme a ella. **22** Y Labán reunió a todos los hombres del lugar, e hizo un banquete. **23** Y sucedió que al anochecer tomó a su hija Lea y se la trajo, y *Jacob* se llegó a ella. **24** Y Labán dio su sierva Zilpa a su hija Lea como sierva. **25** Cuando fue de mañana, he aquí que era Lea. Y *Jacob* dijo a Labán: ¿Qué es esto que me has hecho? ¿No fue por Raquel que te serví? ¿Por qué, pues, me has engañado? **26** Y Labán respondió: No se acostumbra en nuestro lugar dar a la menor antes que a la mayor. **27** Cumple la semana *nupcial* de esta, y te daremos también la otra por el servicio que habrás de rendirme aún otros siete años. **28** Así lo hizo Jacob, y cumplió la semana de ella; y él le dio a su hija Raquel por mujer. **29** Y Labán dio su sierva Bilha a su hija Raquel como sierva. **30** Y *Jacob* se llegó también a Raquel, y amó más a Raquel que a Lea; y sirvió a Labán durante otros siete años.

### **Hijos de Jacob**

**31** Vio el Señor que Lea era aborrecida, y le concedió hijos; pero Raquel era estéril. **32** Y concibió Lea y dio a luz un hijo, y le puso por nombre Rubén, pues dijo: Por cuanto el Señor ha visto mi aflicción, sin duda ahora mi marido me amará. **33** Concibió de nuevo y dio a luz un hijo, y dijo: Por cuanto el Señor ha oído que soy aborrecida, me ha dado también este *hijo*. Así que le puso por nombre Simeón. **34** Concibió otra vez y dio a luz un hijo, y dijo: Ahora esta vez mi marido se apegará a mí, porque le he dado tres hijos. Así que le puso por nombre Leví. **35** Concibió una vez más y dio a luz un hijo, y dijo: Esta vez alabaré al Señor; así que le puso por nombre Judá; y dejó de dar a luz.

### **Lea y Raquel**

**30** Pero viendo Raquel que ella no daba hijos a Jacob, tuvo celos de su hermana, y dijo a Jacob: Dame hijos, o si no, me muero. **2** Entonces se encendió la ira de Jacob contra Raquel, y dijo: ¿Estoy yo en lugar de Dios, que te ha negado el fruto de tu vientre? **3** Y ella dijo: Aquí está mi sierva Bilha; llégate a ella para que dé a luz sobre mis rodillas, para que por medio de ella yo también tenga hijos. **4** Y le dio a su sierva Bilha por mujer, y Jacob se llegó a ella. **5** Bilha concibió y dio a luz un hijo a Jacob. **6** Y Raquel dijo: Dios me ha vindicado; ciertamente ha oído mi voz y me ha dado un hijo. Por tanto le puso por nombre Dan. **7** Concibió otra vez Bilha, sierva de Raquel, y dio a luz un segundo hijo a Jacob. **8** Y Raquel dijo: Con grandes luchas he luchado con mi hermana, *y* ciertamente he prevalecido. Y le puso por nombre Neftalí.

**9** Viendo Lea que había dejado de dar a luz, tomó a su sierva Zilpa y la dio por mujer a Jacob. **10** Y Zilpa, sierva de Lea, dio a luz un hijo a Jacob. **11** Y Lea dijo: ¡Cuán afortunada\! Y le puso por nombre Gad. **12** Después Zilpa, sierva de Lea, dio a luz un segundo hijo a Jacob. **13** Y Lea dijo: Dichosa de mí; porque las mujeres me llamarán bienaventurada. Y le puso por nombre Aser.

**14** Fue Rubén en los días de la cosecha de trigo, y halló mandrágoras en el campo, y las trajo a su madre Lea. Entonces Raquel dijo a Lea: Dame, te ruego, de las mandrágoras de tu hijo. **15** Pero ella le respondió: ¿Te parece poco haberme quitado el marido? ¿*Me* quitarás también las mandrágoras de mi hijo? Y Raquel dijo: Que él duerma, pues, contigo esta noche a cambio de las mandrágoras de tu hijo. **16** Y cuando Jacob vino del campo por la tarde, Lea salió a su encuentro y *le* dijo: Debes llegarte a mí, porque ciertamente te he alquilado por las mandrágoras de mi hijo. Y él durmió con ella aquella noche. **17** Escuchó Dios a Lea, y ella concibió, y dio a luz el quinto hijo a Jacob. **18** Y Lea dijo: Dios me ha dado mi recompensa porque di mi sierva a mi marido. Y le puso por nombre Isacar. **19** Concibió Lea otra vez y dio a luz el sexto hijo a Jacob. **20** Y Lea dijo: Dios me ha favorecido con una buena dote; ahora mi marido vivirá conmigo, porque le he dado seis hijos. Y le puso por nombre Zabulón. **21** Después dio a luz una hija, y le puso por nombre Dina. **22** Entonces Dios se acordó de Raquel; y Dios la escuchó y le concedió hijos. **23** Y ella concibió y dio a luz un hijo, y dijo: Dios ha quitado mi afrenta. **24** Y le puso por nombre José, diciendo: Que el Señor me añada otro hijo.

### **Prosperidad de Jacob**

**25** Y sucedió que cuando Raquel hubo dado a luz a José, Jacob dijo a Labán: Despídeme para que me vaya a mi lugar y a mi tierra. **26** Da*me* mis mujeres y mis hijos por los cuales te he servido, y déjame ir; pues tú *bien* sabes el servicio que te he prestado. **27** Pero Labán le respondió: Si ahora he hallado gracia ante tus ojos, *quédate conmigo*; me he dado cuenta de que el Señor me ha bendecido por causa tuya. **28** Y añadió: Fíjame tu salario, y te lo daré. **29** Mas él le respondió: Tú sabes cómo te he servido, y cómo le ha ido a tu ganado conmigo. **30** Porque tenías poco antes de que yo viniera, y ha aumentado hasta ser multitud; y el Señor te ha bendecido en todo lo que he hecho. Y ahora, ¿cuándo proveeré yo también para mi propia casa? **31** Y él respondió: ¿Qué te daré? Y Jacob dijo: No me des nada. Volveré a pastorear *y* a cuidar tu rebaño si *tan solo* haces esto por mí: **32** déjame pasar por entre todo tu rebaño hoy, apartando de él toda oveja moteada o manchada y todos los corderos negros, y las manchadas o moteadas de entre las cabras, y *ese* será mi salario. **33** Mi honradez responderá por mí el día de mañana, cuando vengas a ver acerca de mi salario. Todo lo que no sea moteado y manchado entre las cabras, y negro entre los corderos, *si es hallado* conmigo, se considerará robado. **34** Y Labán dijo: Muy bien, sea conforme a tu palabra. **35** Aquel *mismo* día apartó *Labán* los machos cabríos rayados o manchados y todas las cabras moteadas o manchadas, y todo lo que tenía algo de blanco, y de entre los corderos todos los negros, y lo puso *todo* al cuidado de sus hijos. **36** Y puso *una distancia de* tres días de camino entre sí y Jacob; y Jacob apacentaba el resto de los rebaños de Labán.

**37** Entonces Jacob tomó varas verdes de álamo, de almendro y de plátano, y les sacó tiras blancas de la corteza, descubriendo así lo blanco de las varas. **38** Y colocó las varas que había descortezado delante de los rebaños, en los canales, en los abrevaderos, donde los rebaños venían a beber; y se apareaban cuando venían a beber. **39** Así se apareaban los rebaños junto a las varas; y los rebaños tenían crías rayadas, moteadas y manchadas. **40** Y Jacob apartó los corderos, y puso los rebaños en dirección a lo rayado y a todo lo negro en el rebaño de Labán, y puso su propio hato aparte; no lo puso con el rebaño de Labán. **41** Además, sucedía que cada vez que los más robustos del rebaño se apareaban, Jacob ponía las varas a la vista del rebaño en los canales, para que se aparearan *frente* a las varas; **42** pero cuando el rebaño era débil, no *las* ponía, de manera que las *crías* débiles vinieron a ser de Labán y las robustas de Jacob. **43** Así prosperó el hombre en gran manera, y tuvo grandes rebaños, y siervas y siervos, y camellos y asnos.

### **Jacob decide volver a Canaán**

**31** Pero Jacob oyó las palabras de los hijos de Labán, que decían: Jacob se ha apoderado de todo lo que era de nuestro padre, y de lo que era de nuestro padre ha hecho toda esta riqueza. **2** Y Jacob observó la actitud de Labán, y he aquí, *ya* no era *amigable* para con él como antes. **3** Entonces el Señor dijo a Jacob: Vuelve a la tierra de tus padres y a tus familiares, y yo estaré contigo. **4** Jacob, pues, envió a llamar a Raquel y a Lea al campo, donde estaba su rebaño, **5** y les dijo: Veo que el semblante de vuestro padre, no es *amigable* para conmigo como antes; pero el Dios de mi padre ha estado conmigo. **6** Y vosotras sabéis que he servido a vuestro padre con todas mis fuerzas. **7** No obstante vuestro padre me ha engañado, y ha cambiado mi salario diez veces; Dios, sin embargo, no le ha permitido perjudicarme. **8** Si él decía: «Las moteadas serán tu salario», entonces todo el rebaño paría moteadas; y si decía: «Las rayadas serán tu salario», entonces todo el rebaño paría rayadas. **9** De esta manera Dios ha quitado el ganado a vuestro padre y me *lo* ha dado a mí. **10** Y sucedió que por el tiempo cuando el rebaño estaba en celo, alcé los ojos y vi en sueños; y he aquí, los machos cabríos que cubrían las hembras *eran* rayados, moteados y abigarrados. **11** Entonces el ángel de Dios me dijo en el sueño: «Jacob»; y yo respondí: «Heme aquí». **12** Y él dijo: «Levanta ahora los ojos y ve que todos los machos cabríos que están cubriendo las hembras son rayados, moteados y abigarrados, pues yo he visto todo lo que Labán te ha hecho. **13** Yo soy el Dios *de* Betel, donde tú ungiste un pilar, donde me hiciste un voto. Levántate ahora, sal de esta tierra, y vuelve a la tierra donde naciste». **14** Y Raquel y Lea respondieron, y le dijeron: ¿Tenemos todavía nosotras parte o herencia alguna en la casa de nuestro padre? **15** ¿No nos ha tratado como extranjeras? Pues nos ha vendido, y también ha consumido por completo el precio de nuestra compra. **16** Ciertamente, toda la riqueza que Dios ha quitado de nuestro padre es nuestra y de nuestros hijos; ahora pues, todo lo que Dios te ha dicho, hazlo.

### **Jacob huye de Labán**

**17** Entonces Jacob se levantó, montó a sus hijos y a sus mujeres en los camellos, **18** y puso en camino todo su ganado y todas las posesiones que había acumulado, el ganado adquirido que había acumulado en Padán-aram, para ir a Isaac su padre, a la tierra de Canaán. **19** Y mientras Labán había ido a trasquilar sus ovejas, Raquel robó los ídolos domésticos que eran de su padre. **20** Y Jacob engañó a Labán arameo al no informarle que huía. **21** Huyó, pues, con todo lo que tenía; y se levantó, cruzó el río *Eufrates* y se dirigió hacia la región montañosa de Galaad.

### **Labán alcanza a Jacob**

**22** Y al tercer día, cuando informaron a Labán que Jacob había huido, **23** tomó a sus parientes consigo y lo persiguió *por* siete días; y lo alcanzó en los montes de Galaad. **24** Pero Dios vino a Labán arameo en sueños durante la noche, y le dijo: Guárdate que no hables a Jacob ni bien ni mal. **25** Alcanzó, pues, Labán a Jacob. Y Jacob había plantado su tienda en la región montañosa, y Labán y sus parientes acamparon en los montes de Galaad. **26** Entonces Labán dijo a Jacob: ¿Qué has hecho, engañándome y llevándote a mis hijas como *si fueran* cautivas de guerra? **27** ¿Por qué huiste en secreto y me engañaste, y no me avisaste para que yo pudiera despedirte con alegría y cantos, con panderos y liras? **28** ¿*Por qué* no me has permitido besar a mis hijos y a mis hijas? En esto has obrado neciamente. **29** Tengo poder para hacerte daño, pero anoche el Dios de tu padre me habló, diciendo: «Guárdate de hablar nada con Jacob ni bueno ni malo». **30** Y ahora, ciertamente te has marchado porque añorabas mucho la casa de tu padre; *pero* ¿por qué robaste mis dioses? **31** Entonces Jacob respondió, y dijo a Labán: Porque tuve miedo, pues dije: «No sea que me quites a tus hijas a la fuerza». **32** *Pero* aquel con quien encuentres tus dioses, no vivirá. En presencia de nuestros parientes indica lo que es tuyo entre mis cosas y llévate*lo*. Pues Jacob no sabía que Raquel los había robado.

**33** Entró entonces Labán en la tienda de Jacob, en la tienda de Lea y en la tienda de las dos siervas, pero no *los* encontró. Después salió de la tienda de Lea y entró en la tienda de Raquel. **34** Y Raquel había tomado los ídolos domésticos, los había puesto en los aparejos del camello y se había sentado sobre ellos. Y Labán buscó por toda la tienda, pero no *los* encontró. **35** Y ella dijo a su padre: No se enoje mi señor porque no pueda levantarme delante de ti, pues estoy con lo que es común entre las mujeres. Y él buscó, pero no encontró los ídolos domésticos.

### **Jacob responde a Labán**

**36** Entonces se enojó Jacob y riñó con Labán; y respondiendo Jacob, dijo a Labán: ¿Cuál es mi transgresión? ¿Cuál es mi pecado para que tan enardecidamente me hayas perseguido? **37** Aunque has buscado en todos mis enseres, ¿qué has hallado de todos los enseres de tu casa? Pon*lo* delante de mis parientes y de tus parientes para que ellos juzguen entre nosotros dos. **38** Estos veinte años yo *he estado* contigo; tus ovejas y tus cabras no han abortado, ni yo he comido los carneros de tus rebaños. **39** No te traía lo despedazado por *las fieras*; yo cargaba con la pérdida. Tú lo demandabas de mi mano, *tanto lo* robado de día como *lo* robado de noche. **40** Estaba yo que de día el calor me consumía y de noche la helada, y el sueño huía de mis ojos. **41** Estos veinte años he estado en tu casa; catorce años te serví por tus dos hijas, y seis por tu rebaño, y diez veces cambiaste mi salario. **42** Si el Dios de mi padre, Dios de Abraham, y temor de Isaac, no hubiera estado conmigo, ciertamente me hubieras enviado ahora con las manos vacías. *Pero* Dios ha visto mi aflicción y la labor de mis manos, y anoche hizo justicia.

### **Pacto entre Labán y Jacob**

**43** Respondió Labán y dijo a Jacob: Las hijas son mis hijas, y los hijos mis hijos, y los rebaños mis rebaños, y todo lo que ves es mío. ¿Pero qué puedo yo hacer hoy a estas mis hijas, o a sus hijos que ellas dieron a luz? **44** Ahora bien, ven, hagamos un pacto tú y yo y que sirva de testimonio entre tú y yo. **45** Entonces Jacob tomó una piedra y la levantó *como* señal. **46** Y Jacob dijo a sus parientes: Recoged piedras. Y tomaron piedras e hicieron un montón, y comieron allí junto al montón. **47** Labán lo llamó Jegar Sahaduta, pero Jacob lo llamó Galed. **48** Y Labán dijo: Este montón es hoy un testigo entre tú y yo. Por eso lo llamó Galed; **49** y Mizpa, porque dijo: Que el Señor nos vigile a los dos cuando nos hayamos apartado el uno del otro. **50** Si maltratas a mis hijas, o si tomas *otras* mujeres además de mis hijas, *aunque* nadie lo sepa, mira, Dios es testigo entre tú y yo. **51** Y Labán dijo a Jacob: Mira este montón, y mira el pilar que he puesto entre tú y yo. **52** Testigo sea este montón y testigo sea el pilar de que yo no pasaré de este montón hacia ti y tú no pasarás de este montón y de este pilar hacia mí, para *hacer* daño. **53** El Dios de Abraham y el Dios de Nacor, Dios de sus padres, juzgue entre nosotros. Entonces Jacob juró por el que temía su padre Isaac. **54** Luego ofreció Jacob un sacrificio en el monte, y llamó a sus parientes a comer; y comieron, y pasaron la noche en el monte. **55** Y Labán se levantó muy de mañana, besó a sus hijos y a sus hijas, y los bendijo. Entonces Labán partió y regresó a su lugar.

### **Jacob teme encontrarse con Esaú**

**32** Y cuando Jacob siguió su camino, los ángeles de Dios le salieron al encuentro. **2** Y al verlos, Jacob dijo: Este es el campamento de Dios; por eso le puso a aquel lugar el nombre de Mahanaim.

**3** Entonces Jacob envió mensajeros delante de sí a su hermano Esaú, a la tierra de Seir, región de Edom.

