# Levítico 1-5



### **La ley de los holocaustos**

**1** El Señor llamó a Moisés y le habló desde la tienda de reunión, diciendo: **2** Habla a los hijos de Israel y diles: «Cuando alguno de vosotros traiga una ofrenda al Señor, traeréis vuestra ofrenda de animales del ganado o del rebaño. **3** Si su ofrenda es un holocausto del ganado, ofrecerá un macho sin defecto; lo ofrecerá a la entrada de la tienda de reunión, para que sea aceptado delante del Señor. **4** Pondrá su mano sobre la cabeza del holocausto, y le será aceptado para hacer expiación por él. **5** Entonces degollará el novillo delante del Señor; y los sacerdotes hijos de Aarón ofrecerán la sangre y la rociarán por todos los lados sobre el altar que está a la entrada de la tienda de reunión. **6** Después desollará el holocausto y lo cortará en pedazos. **7** Y los hijos del sacerdote Aarón pondrán fuego en el altar, y colocarán leña sobre el fuego. **8** Luego los sacerdotes hijos de Aarón arreglarán las piezas, la cabeza y el sebo sobre la leña que está en el fuego sobre el altar. **9** Pero las entrañas y las patas las lavará él con agua. Y el sacerdote *lo* quemará todo sobre el altar como holocausto; es ofrenda encendida de aroma agradable para el Señor.

**10** »Mas si su ofrenda para holocausto es del rebaño, de los corderos o de las cabras, ofrecerá un macho sin defecto. **11** Y lo degollará al lado norte del altar, delante del Señor; y los sacerdotes hijos de Aarón rociarán la sangre sobre el altar, por todos los lados. **12** Después lo dividirá en sus piezas, con su cabeza y el sebo, y el sacerdote los colocará sobre la leña que está en el fuego sobre el altar. **13** Pero las entrañas y las patas las lavará con agua, y el sacerdote *lo* ofrecerá todo, quemándolo sobre el altar; es holocausto, una ofrenda encendida de aroma agradable para el Señor.

**14** »Mas si su ofrenda para el Señor es un holocausto de aves, entonces traerá su ofrenda de tórtolas o de pichones. **15** Y el sacerdote la traerá al altar, le quitará la cabeza y la quemará sobre el altar; y su sangre será exprimida sobre el costado del altar. **16** Le quitará también el buche con sus plumas y lo echará junto al altar, hacia el oriente, en el lugar de las cenizas. **17** La henderá después por las alas, sin dividir*la*; y el sacerdote la quemará en el altar, sobre la leña que está en el fuego; es holocausto, una ofrenda encendida de aroma agradable para el Señor.

### **La ley de las ofrendas de cereal**

**2** »Cuando alguien ofrezca una ofrenda de cereal como ofrenda al Señor, su ofrenda será de flor de harina, sobre la cual echará aceite y pondrá incienso. **2** Entonces la llevará a los sacerdotes hijos de Aarón; y *el sacerdote* tomará de ella un puñado de la flor de harina, con el aceite *y* con todo su incienso. Y el sacerdote *la* quemará *como* memorial sobre el altar; es ofrenda encendida de aroma agradable para el Señor. **3** El resto de la ofrenda de cereal pertenece a Aarón y a sus hijos; es cosa santísima de las ofrendas encendidas para el Señor.

**4** »Cuando ofrezcas una oblación de ofrenda de cereal cocida al horno, *será de* tortas de flor de harina sin levadura, amasadas con aceite, o de hojaldres sin levadura, untados con aceite. **5** Y si tu oblación es una ofrenda de cereal *preparada* en sartén, *será* de flor de harina sin levadura, amasada con aceite. **6** La partirás en pedazos y echarás aceite sobre ella; es una ofrenda de cereal. **7** Si tu oblación es una ofrenda de cereal *preparada* en cazuela, será hecha de flor de harina con aceite. **8** Cuando traigas al Señor la ofrenda de cereal hecha de estas cosas, será presentada al sacerdote y él la llevará al altar. **9** Y el sacerdote tomará de la ofrenda de cereal su porción *como* memorial, y *la* quemará sobre el altar *como* ofrenda encendida de aroma agradable para el Señor. **10** Y el resto de la ofrenda de cereal pertenece a Aarón y a sus hijos; es cosa santísima de las ofrendas encendidas para el Señor.

**11** »Ninguna ofrenda de cereal que ofrezcáis al Señor será hecha con levadura, porque no quemaréis ninguna levadura ni ninguna miel como ofrenda encendida para el Señor. **12** Como ofrenda de primicias las ofreceréis al Señor, pero no ascenderán como aroma agradable sobre el altar. **13** Además, toda ofrenda de cereal tuya sazonarás con sal, para que la sal del pacto de tu Dios no falte de tu ofrenda de cereal; con todas tus ofrendas ofrecerás sal.

**14** »Pero si ofreces al Señor una ofrenda de cereal de los primeros frutos, ofrecerás espigas verdes tostadas al fuego, granos tiernos desmenuzados, como ofrenda de cereal de tus primeros frutos. **15** Luego echarás aceite y pondrás incienso sobre ella; es ofrenda de cereal. **16** Y el sacerdote quemará como memorial parte de los granos desmenuzados, con su aceite y con todo su incienso; es ofrenda encendida para el Señor.

### **La ley de las ofrendas de paz**

**3** »Si su ofrenda es un sacrificio de las ofrendas de paz, si la ofrece del ganado, sea macho o hembra, sin defecto la ofrecerá delante del Señor. **2** Pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda y la degollará a la puerta de la tienda de reunión, y los sacerdotes hijos de Aarón rociarán la sangre sobre el altar por todos los lados. **3** Y del sacrificio de las ofrendas de paz presentará una ofrenda encendida al Señor: la grasa que cubre las entrañas y toda la grasa que hay sobre las entrañas, **4** los dos riñones con la grasa que *está* sobre ellos y sobre los lomos, y el lóbulo del hígado, que quitará con los riñones. **5** Y los hijos de Aarón lo quemarán en el altar, sobre el holocausto que está sobre la leña en el fuego; es una ofrenda encendida de aroma agradable para el Señor. **6** Pero si su ofrenda como sacrificio de las ofrendas de paz para el Señor es del rebaño, sea macho o hembra, sin defecto la ofrecerá. **7** Si ha de presentar un cordero como su ofrenda, lo ofrecerá delante del Señor. **8** Pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda y la degollará delante de la tienda de reunión, y los hijos de Aarón rociarán su sangre sobre el altar por todos los lados. **9** Y del sacrificio de las ofrendas de paz, traerá una ofrenda encendida al Señor: la grasa, la cola entera, que cortará cerca del espinazo, la grasa que cubre las entrañas y toda la grasa que hay sobre las entrañas, **10** los dos riñones con la grasa que *está* sobre ellos y sobre los lomos, y el lóbulo del hígado, que quitará con los riñones. **11** Y el sacerdote lo quemará sobre el altar *como* alimento; es ofrenda encendida para el Señor.

**12** »Si su ofrenda es una cabra, la ofrecerá delante del Señor; **13** pondrá su mano sobre su cabeza y la degollará delante de la tienda de reunión, y los hijos de Aarón rociarán su sangre sobre el altar por todos los lados. **14** Y de ella presentará su oblación como ofrenda encendida para el Señor: la grasa que cubre las entrañas y toda la grasa que hay sobre las entrañas, **15** los dos riñones con la grasa que *está* sobre ellos y sobre los lomos, y el lóbulo del hígado, que quitará con los riñones. **16** Y el sacerdote los quemará sobre el altar *como* alimento; es ofrenda encendida como aroma agradable. Toda la grasa es del Señor. **17** Estatuto perpetuo será por todas vuestras generaciones, dondequiera que habitéis: ninguna grasa ni ninguna sangre comeréis».

### **La ley de las ofrendas por el pecado**

**4** El Señor habló a Moisés, diciendo: **2** Habla a los hijos de Israel, diciendo: «Si alguien peca inadvertidamente en cualquiera de las cosas que el Señor ha mandado que no se hagan, y hace alguna de ellas; **3** si el que peca es el sacerdote ungido, trayendo culpa sobre el pueblo, que entonces ofrezca al Señor un novillo sin defecto como ofrenda por el pecado, por el pecado que ha cometido. **4** Traerá el novillo a la puerta de la tienda de reunión delante del Señor, pondrá su mano sobre la cabeza del novillo y lo degollará delante del Señor. **5** Luego el sacerdote ungido tomará de la sangre del novillo y la traerá a la tienda de reunión, **6** y el sacerdote mojará su dedo en la sangre y rociará de la sangre siete veces delante del Señor, frente al velo del santuario. **7** El sacerdote pondrá también de esa sangre sobre los cuernos del altar del incienso aromático que está en la tienda de reunión delante del Señor, y derramará toda la sangre del novillo al pie del altar del holocausto que está a la puerta de la tienda de reunión. **8** Y quitará toda la grasa del novillo de la ofrenda por el pecado: la grasa que cubre las entrañas, toda la grasa que *está* sobre las entrañas, **9** los dos riñones con la grasa que *está* sobre ellos y sobre los lomos, y el lóbulo del hígado, que quitará con los riñones **10** (de la manera que se quita del buey del sacrificio de las ofrendas de paz); y el sacerdote los quemará sobre el altar del holocausto. **11** Pero la piel del novillo y toda su carne, con su cabeza, sus patas, sus entrañas y su estiércol, **12** es decir, todo *el resto del* novillo, lo llevará a un lugar limpio fuera del campamento, donde se echan las cenizas, y lo quemará al fuego sobre la leña; lo quemará donde se echan las cenizas.

**13** »Si es toda la congregación de Israel la que comete error, y el asunto pasa desapercibido a la asamblea, y hacen cualquiera de las cosas que el Señor ha mandado que no se hagan, haciéndose así culpables, **14** cuando se llegue a saber el pecado que ellos han cometido, entonces la asamblea ofrecerá un novillo del ganado como ofrenda por el pecado, y lo traerán delante de la tienda de reunión. **15** Los ancianos de la congregación pondrán sus manos sobre la cabeza del novillo delante del Señor, y el novillo será degollado delante del Señor. **16** Entonces el sacerdote ungido traerá sangre del novillo a la tienda de reunión; **17** mojará el sacerdote su dedo en la sangre y *la* rociará siete veces delante del Señor, frente al velo. **18** Pondrá sangre sobre los cuernos del altar que está delante del Señor en la tienda de reunión, y derramará toda la sangre al pie del altar del holocausto, que está a la puerta de la tienda de reunión. **19** Le quitará toda la grasa y la quemará sobre el altar, **20** y hará con el novillo lo mismo que hizo con el novillo de la ofrenda por el pecado; hará lo mismo con él. Así el sacerdote hará expiación por ellos, y ellos serán perdonados. **21** Sacará el novillo fuera del campamento y lo quemará como quemó el primer novillo; es la ofrenda por el pecado de la asamblea.

**22** »Cuando es un jefe el que peca e inadvertidamente hace cualquiera de las cosas que el Señor su Dios ha mandado que no se hagan, haciéndose así culpable, **23** y se le hace saber el pecado que ha cometido, traerá como su ofrenda un macho cabrío sin defecto. **24** Pondrá su mano sobre la cabeza del macho cabrío y lo degollará en el lugar donde se degüella el holocausto delante del Señor; es una ofrenda por el pecado. **25** Entonces el sacerdote tomará con su dedo de la sangre de la ofrenda por el pecado y *la* pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramará *el resto de* la sangre al pie del altar del holocausto. **26** Y quemará toda la grasa sobre el altar como *en el caso* de la grasa del sacrificio de las ofrendas de paz. Así el sacerdote hará expiación por él, por su pecado, y será perdonado.

**27** »Y si es alguno del pueblo el que peca inadvertidamente, haciendo cualquiera de las cosas que el Señor ha mandado que no se hagan, y se hace así culpable, **28** y se le hace saber el pecado que ha cometido, traerá como su ofrenda una cabra sin defecto por el pecado que ha cometido. **29** Pondrá su mano sobre la cabeza de la ofrenda por el pecado y la degollará en el lugar del holocausto. **30** Entonces el sacerdote tomará con su dedo de la sangre y *la* pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramará todo *el resto de* la sangre al pie del altar. **31** Luego quitará toda la grasa, de la manera que se quitó la grasa del sacrificio de las ofrendas de paz, y el sacerdote *la* quemará sobre el altar como aroma agradable para el Señor. Así hará el sacerdote expiación por él y será perdonado.

**32** »Pero si trae un cordero como su ofrenda por el pecado, que traiga una hembra sin defecto. **33** Pondrá su mano sobre la cabeza de la ofrenda por el pecado y la degollará como ofrenda por el pecado en el lugar donde se degüella el holocausto. **34** Entonces el sacerdote tomará con su dedo de la sangre de la ofrenda por el pecado y *la* pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramará todo *el resto de* la sangre al pie del altar. **35** Luego quitará toda la grasa de la misma manera que se quita la grasa del cordero del sacrificio de las ofrendas de paz; y el sacerdote la quemará en el altar con las ofrendas encendidas para el Señor. Así hará el sacerdote expiación por él, por el pecado que ha cometido, y será perdonado.

### **Casos particulares de ofrendas por el pecado**

**5** »Si alguien peca al ser llamado a testificar, siendo testigo de lo que ha visto o sabe, y no *lo* declara, será culpable. **2** O si alguien toca cualquier cosa inmunda, ya sea el cadáver de una fiera inmunda, o el cadáver de ganado inmundo, o el cadáver de un reptil inmundo, aunque no se dé cuenta de ello y se contamina, será culpable. **3** O si toca inmundicia humana, de cualquier *clase* que *sea* la inmundicia con que se contamine, sin darse cuenta, y después llega a saber*lo*, será culpable. **4** O si alguien, sin pensar, jura con sus labios hacer mal o hacer bien, en cualquier asunto que el hombre hable sin pensar con juramento, sin darse cuenta, y luego llega a saber*lo*, será culpable de cualquiera de estas cosas. **5** Así será que cuando llegue a ser culpable de cualquiera de estas cosas, confesará aquello en que ha pecado. **6** Traerá también al Señor su ofrenda por la culpa, por el pecado que ha cometido, una hembra del rebaño, una cordera o una cabra como ofrenda por el pecado. Y el sacerdote le hará expiación por su pecado.

**7** »Pero si no tiene lo suficiente para ofrecer un cordero, entonces traerá al Señor como ofrenda por la culpa de aquello en que ha pecado, dos tórtolas o dos pichones, uno como ofrenda por el pecado y el otro como holocausto. **8** Los traerá al sacerdote, el cual ofrecerá primero el que es para ofrenda por el pecado, y le cortará la cabeza por la cerviz sin arrancar*la*. **9** Rociará también de la sangre de la ofrenda por el pecado al costado del altar, y el resto de la sangre será exprimida al pie del altar; es ofrenda por el pecado. **10** Entonces preparará el segundo como holocausto según la ordenanza. Así el sacerdote hará expiación por él, por el pecado que ha cometido, y le será perdonado.

**11** »Pero si no tiene lo suficiente para dos tórtolas o dos pichones, entonces, como ofrenda por el pecado que ha cometido, traerá la décima parte de un efa de flor de harina como ofrenda por el pecado; no pondrá aceite ni incienso en ella, pues es ofrenda por el pecado. **12** Y la traerá al sacerdote, y el sacerdote tomará de ella un puñado como memorial, y *la* quemará sobre el altar con las ofrendas encendidas para el Señor; es ofrenda por el pecado. **13** Así el sacerdote hará expiación por él, por el pecado que ha cometido en alguna de estas cosas, y le será perdonado; *el resto* será del sacerdote, como *en* la ofrenda de cereal».

**14** Habló el Señor a Moisés, diciendo: **15** Si alguno comete una falta y peca inadvertidamente en las cosas sagradas del Señor, traerá su ofrenda por la culpa al Señor: un carnero sin defecto del rebaño, conforme a tu valuación en siclos de plata, según el siclo del santuario, como ofrenda por la culpa. **16** Hará restitución por aquello en que ha pecado en las cosas sagradas, y añadirá a ello la quinta parte, y se lo dará al sacerdote. Y el sacerdote hará expiación por él con el carnero de la ofrenda por la culpa, y le será perdonado.

**17** Si alguno peca y hace cualquiera de las cosas que el Señor ha mandado que no se hagan, aunque no se dé cuenta, será culpable y llevará su castigo. **18** Entonces traerá al sacerdote un carnero sin defecto del rebaño, conforme a tu valuación, como ofrenda por la culpa. Así el sacerdote hará expiación por él por su error mediante el cual ha pecado inadvertidamente sin saberlo, y le será perdonado. **19** Es ofrenda por la culpa; ciertamente era culpable delante del Señor.
