# Génesis 44:18-47:27



### **Judá intercede por Benjamín**

**18** Entonces Judá se le acercó, y dijo: Oh señor mío, permite a tu siervo hablar una palabra a los oídos de mi señor, y que no se encienda tu ira contra tu siervo, pues tú eres como Faraón mismo. **19** Mi señor preguntó a sus siervos, diciendo: «¿Tenéis padre o hermano?». **20** Y respondimos a mi señor: «Tenemos un padre *ya* anciano y un hermano pequeño, *hijo* de *su* vejez. Y su hermano ha muerto, así que solo queda él *de los hijos* de su madre, y su padre lo ama». **21** Entonces tú dijiste a tus siervos: «Traédmelo para que yo lo vea». **22** Y nosotros respondimos a mi señor: «El muchacho no puede dejar a su padre, pues si dejara a su padre, *este* moriría». **23** Tú, sin embargo, dijiste a tus siervos: «Si vuestro hermano menor no desciende con vosotros, no volveréis a ver mi rostro». **24** Aconteció, pues, que cuando subimos a mi padre, tu siervo, le contamos las palabras de mi señor. **25** Y nuestro padre dijo: «Regresad, compradnos un poco de alimento». **26** Mas nosotros respondimos: «No podemos ir. Si nuestro hermano menor va con nosotros, entonces iremos; porque no podemos ver el rostro del hombre si nuestro hermano no está con nosotros». **27** Y mi padre, tu siervo, nos dijo: «Vosotros sabéis que mi mujer me dio a luz dos hijos; **28** el uno salió de mi lado, y dije: “Seguro que ha sido despedazado”, y no lo he visto desde entonces. **29** Y si también os lleváis a este de mi presencia, y algo malo le sucede, haréis descender mis canas con dolor al Seol». **30** Ahora pues, cuando yo vuelva a mi padre, tu siervo, y el muchacho no esté con nosotros, como su vida está ligada a la vida del muchacho, **31** sucederá que cuando él vea que el muchacho no está *con nosotros*, morirá. Así pues, tus siervos harán descender las canas de nuestro padre, tu siervo, con dolor al Seol. **32** Porque *yo*, tu siervo, me hice responsable del muchacho con mi padre, diciendo: «Si no te lo traigo, que lleve yo la culpa delante de mi padre para siempre». **33** Ahora pues, te ruego que quede *este* tu siervo como esclavo de mi señor, en lugar del muchacho, y que el muchacho suba con sus hermanos. **34** Pues, ¿cómo subiré a mi padre no estando el muchacho conmigo, sin que yo vea el mal que sobrevendrá a mi padre?

### **José se da a conocer a sus hermanos**

**45** José no pudo ya contenerse delante de todos los que estaban junto a él, y exclamó: Haced salir a todos de mi lado. Y no había nadie con él cuando José se dio a conocer a sus hermanos. **2** Y lloró tan fuerte que *lo* oyeron los egipcios, y la casa de Faraón se enteró *de ello*. **3** José dijo a sus hermanos: Yo soy José. ¿Vive todavía mi padre? Pero sus hermanos no podían contestarle porque estaban atónitos delante de él. **4** Y José dijo a sus hermanos: Acercaos ahora a mí. Y ellos se acercaron, y él dijo: Yo soy vuestro hermano José, a quien vosotros vendisteis a Egipto. **5** Ahora pues, no os entristezcáis ni os pese el haberme vendido aquí; pues para preservar vidas me envió Dios delante de vosotros. **6** Porque en estos dos años *ha habido* hambre en la tierra y todavía quedan otros cinco años en los cuales no habrá ni siembra ni siega. **7** Y Dios me envió delante de vosotros para preservaros un remanente en la tierra, y para guardaros con vida mediante una gran liberación. **8** Ahora pues, no fuisteis vosotros los que me enviasteis aquí, sino Dios; y Él me ha puesto por padre de Faraón y señor de toda su casa y gobernador sobre toda la tierra de Egipto. **9** Daos prisa y subid adonde mi padre, y decidle: «Así dice tu hijo José: “Dios me ha hecho señor de todo Egipto; ven a mí, no te demores. **10** Y habitarás en la tierra de Gosén, y estarás cerca de mí, tú y tus hijos y los hijos de tus hijos, tus ovejas y tus vacas y todo lo que tienes. **11** Allí proveeré también para ti, pues aún quedan cinco años de hambre, para que no pases hambre tú, tu casa y todo lo que tienes”». **12** Y he aquí, vuestros ojos y los ojos de mi hermano Benjamín ven que es mi boca la que os habla. **13** Notificad, pues, a mi padre toda mi gloria en Egipto y todo lo que habéis visto; daos prisa y traed aquí a mi padre. **14** Entonces se echó sobre el cuello de su hermano Benjamín, y lloró; y Benjamín *también* lloró sobre su cuello. **15** Y besó a todos sus hermanos, y lloró sobre ellos; y después sus hermanos hablaron con él.

### **Invitación de Faraón**

**16** Cuando se oyó la noticia en la casa de Faraón, de que los hermanos de José habían venido, le agradó a Faraón y a sus siervos. **17** Entonces Faraón dijo a José: Di a tus hermanos: «Haced esto: cargad vuestras bestias e id a la tierra de Canaán; **18** y tomad a vuestro padre y a vuestras familias y venid a mí y yo os daré lo mejor de la tierra de Egipto, y comeréis de la abundancia de la tierra». **19** Y a ti se te ordena *decirles*: «Haced esto: tomad carretas de la tierra de Egipto para vuestros pequeños y para vuestras mujeres, y traed a vuestro padre y venid. **20** Y no os preocupéis por vuestras posesiones personales, pues lo mejor de toda la tierra de Egipto es vuestro».

### **Regreso a Canaán**

**21** Y así lo hicieron los hijos de Israel; y José les dio carretas conforme a la orden de Faraón, y les dio provisiones para el camino. **22** A todos ellos les dio mudas de ropa, pero a Benjamín le dio trescientas *piezas de* plata y cinco mudas de ropa. **23** Y a su padre le envió lo siguiente: diez asnos cargados de lo mejor de Egipto, y diez asnas cargadas de grano, de pan y de alimentos para su padre en el camino. **24** Luego despidió a sus hermanos, y cuando se iban les dijo: No riñáis en el camino. **25** Y subieron de Egipto y vinieron a la tierra de Canaán, a su padre Jacob. **26** Y le informaron, diciendo: José vive todavía, y es gobernante en toda la tierra de Egipto. Pero él se quedó atónito porque no les podía creer. **27** Pero cuando ellos le contaron todas las cosas que José les había dicho, y cuando vio las carretas que José había enviado para llevarlo, el espíritu de su padre Jacob revivió. **28** Entonces Israel dijo: Basta, mi hijo José vive todavía. Iré y lo veré antes que yo muera.

### **Israel y su familia en Egipto**

**46** Y partió Israel con todo lo que tenía y llegó a Beerseba, y ofreció sacrificios al Dios de su padre Isaac. **2** Y Dios habló a Israel en una visión nocturna, y dijo: Jacob, Jacob. Y él respondió: Heme aquí. **3** Y Él dijo: Yo soy Dios, el Dios de tu padre; no temas descender a Egipto, porque allí te haré una gran nación. **4** Yo descenderé contigo a Egipto, y ciertamente, yo también te haré volver; y José cerrará tus ojos. **5** Entonces Jacob partió de Beerseba; y los hijos de Israel llevaron a su padre Jacob, y a sus pequeños y a sus mujeres, en las carretas que Faraón había enviado para llevarlo. **6** Y tomaron sus ganados y los bienes que habían acumulado en la tierra de Canaán y vinieron a Egipto, Jacob y toda su descendencia con él: **7** sus hijos y sus nietos con él, sus hijas y sus nietas; a toda su descendencia trajo consigo a Egipto.

**8** Estos son los nombres de los hijos de Israel, Jacob y sus hijos, que fueron a Egipto: Rubén, primogénito de Jacob. **9** Los hijos de Rubén: Hanoc, Falú, Hezrón y Carmi. **10** Los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín, Zohar y Saúl, hijo de la cananea. **11** Los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari. **12** Los hijos de Judá: Er, Onán, Sela, Fares y Zara (pero Er y Onán murieron en la tierra de Canaán). Y los hijos de Fares fueron Hezrón y Hamul. **13** Los hijos de Isacar: Tola, Fúa, Job y Simrón. **14** Los hijos de Zabulón: Sered, Elón y Jahleel. **15** Estos son los hijos de Lea, los que le dio a luz a Jacob en Padán-aram, y además su hija Dina; todos sus hijos y sus hijas *eran* treinta y tres. **16** Los hijos de Gad: Zifión, Hagui, Suni, Ezbón, Eri, Arodi y Areli. **17** Los hijos de Aser: Imna, Isúa, Isúi, Bería y Sera, hermana de ellos. Y los hijos de Bería: Heber y Malquiel. **18** Estos son los hijos de Zilpa, a quien Labán dio a su hija Lea, y que le dio a luz a Jacob estas dieciséis personas. **19** Los hijos de Raquel, mujer de Jacob: José y Benjamín. **20** Y a José, en la tierra de Egipto le nacieron Manasés y Efraín, los cuales le dio a luz Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On. **21** Los hijos de Benjamín: Bela, Bequer, Asbel, Gera, Naamán, Ehi, Ros, Mupim, Hupim y Ard. **22** Estos son los hijos de Raquel, que le nacieron a Jacob; catorce personas en total. **23** Los hijos de Dan: Husim. **24** Los hijos de Neftalí: Jahzeel, Guni, Jezer y Silem. **25** Estos son los hijos de Bilha, a quien Labán dio a su hija Raquel, y que ella le dio a luz a Jacob; en total siete personas. **26** Todas las personas *de la familia* de Jacob, que vinieron a Egipto, descendientes directos suyos, no incluyendo las mujeres de los hijos de Jacob, *eran* en total sesenta y seis personas. **27** Y los hijos de José, que le nacieron en Egipto, eran dos: todas las personas de la casa de Jacob que vinieron a Egipto, *eran* setenta.

### **Encuentro de Jacob y José**

**28** Y *Jacob* envió a Judá delante de sí a José, para indicar delante de él *el camino* a Gosén; y llegaron a la tierra de Gosén. **29** Y José unció su carro y subió a Gosén para ir al encuentro de su padre Israel; y apenas lo vio, se echó sobre su cuello y lloró largamente sobre su cuello. **30** Entonces Israel dijo a José: Ahora ya puedo morir, después que he visto tu rostro y *sé* que todavía vives. **31** Y José dijo a sus hermanos y a la familia de su padre: Subiré y *lo* haré saber a Faraón, y le diré: «Mis hermanos y la familia de mi padre, que *estaban* en la tierra de Canaán, han venido a mí; **32** y los hombres son pastores de ovejas, pues son hombres de ganado; y han traído sus ovejas y sus vacas, y todo lo que tienen». **33** Y sucederá que cuando Faraón os llame y os diga: «¿Cuál es vuestra ocupación?», **34** vosotros responderéis: «Tus siervos han sido hombres de ganado desde su juventud hasta ahora, tanto nosotros como nuestros padres», a fin de que habitéis en la tierra de Gosén; porque para los egipcios todo pastor de ovejas es una abominación.

### **Jacob presentado a Faraón**

**47** Entonces José vino e informó a Faraón, y dijo: Mi padre y mis hermanos, con sus ovejas, sus vacas y todo lo que tienen, han venido de la tierra de Canaán; y he aquí, están en la tierra de Gosén. **2** Y tomó cinco hombres de entre sus hermanos, y los presentó delante de Faraón. **3** Entonces Faraón dijo a sus hermanos: ¿Cuál es vuestra ocupación? Y ellos respondieron a Faraón: Tus siervos son pastores de ovejas, tanto nosotros como nuestros padres. **4** Dijeron también a Faraón: Hemos venido a residir en esta tierra, porque no hay pasto para los rebaños de tus siervos, pues el hambre es severa en la tierra de Canaán. Ahora pues, permite que tus siervos habiten en la tierra de Gosén. **5** Y Faraón dijo a José: Tu padre y tus hermanos han venido a ti; **6** la tierra de Egipto está a tu disposición. En lo mejor de la tierra haz habitar a tu padre y a tus hermanos; que habiten en la tierra de Gosén, y si sabes que hay hombres capaces entre ellos, ponlos a cargo de mi ganado. **7** José trajo a su padre Jacob y lo presentó a Faraón; y Jacob bendijo a Faraón. **8** Y Faraón dijo a Jacob: ¿Cuántos años tienes? **9** Entonces Jacob respondió a Faraón: Los años de mi peregrinación son ciento treinta años; pocos y malos han sido los años de mi vida, y no han alcanzado a los años que mis padres vivieron en los días de su peregrinación. **10** Y Jacob bendijo a Faraón, y salió de su presencia. **11** Así, pues, José estableció *allí* a su padre y a sus hermanos, y les dio posesión en la tierra de Egipto, en lo mejor de la tierra, en la tierra de Ramsés, como Faraón había mandado. **12** Y proveyó José de alimentos a su padre, a sus hermanos y a toda la casa de su padre, según *el número* de sus hijos.

### **Consecuencias económicas del hambre**

**13** No había alimento en toda la tierra, de modo que el hambre era muy severa, y la tierra de Egipto y la tierra de Canaán languidecían a causa del hambre. **14** Y José recogió todo el dinero que había en la tierra de Egipto y en la tierra de Canaán a cambio del grano que *le* compraban, y José trajo el dinero a la casa de Faraón. **15** Cuando se acabó el dinero en la tierra de Egipto y en la tierra de Canaán, todos los egipcios vinieron a José, diciendo: Danos alimento, pues ¿por qué hemos de morir delante de ti?, ya que *nuestro* dinero se ha acabado. **16** Entonces José dijo: Entregad vuestros ganados y yo os daré *pan* por vuestros ganados, puesto que *vuestro* dinero se ha acabado. **17** Trajeron, pues, sus ganados a José, y José les dio pan a cambio de los caballos, las ovejas, las vacas y los asnos; aquel año les proveyó de pan a cambio de todos sus ganados. **18** Y terminado aquel año, vinieron a él el segundo año, y le dijeron: No encubriremos a mi señor que el dinero se ha acabado, y que el ganado pertenece a mi señor. No queda nada para mi señor, excepto nuestros cuerpos y nuestras tierras. **19** ¿Por qué hemos de morir delante de tus ojos, tanto nosotros como nuestra tierra? Cómpranos a nosotros y a nuestra tierra a cambio de pan, y nosotros y nuestra tierra seremos siervos de Faraón. Da*nos*, pues, semilla para que vivamos y no muramos, y no quede la tierra desolada.

**20** Así compró José toda la tierra de Egipto para Faraón, pues los egipcios vendieron cada uno su campo, porque el hambre era severa sobre ellos; y la tierra vino a ser de Faraón. **21** En cuanto a la gente, la hizo pasar a las ciudades, desde un extremo de la frontera de Egipto hasta el otro. **22** Solamente la tierra de los sacerdotes no compró, pues los sacerdotes tenían ración de parte de Faraón, y vivían de la ración que Faraón les daba. Por tanto no vendieron su tierra. **23** Y José dijo al pueblo: He aquí, hoy os he comprado a vosotros y a vuestras tierras para Faraón; ahora, *aquí hay* semilla para vosotros; *id* y sembrad la tierra. **24** Al *tiempo de* la cosecha daréis la quinta parte a Faraón, y cuatro partes serán vuestras para sembrar la tierra y para vuestro mantenimiento, para los de vuestras casas y para alimento de vuestros pequeños. **25** Y ellos dijeron: Nos has salvado la vida. Hallemos gracia ante los ojos de Faraón mi señor, y seremos siervos de Faraón. **26** Entonces José puso una ley respecto a la tierra de Egipto, *en vigor* hasta hoy: que Faraón *debía recibir* el quinto; solo la tierra de los sacerdotes no llegó a ser de Faraón.

### **Petición de Jacob a José**

**27** E Israel habitó en la tierra de Egipto, en Gosén; y adquirieron allí propiedades y fueron fecundos y se multiplicaron en gran manera.
