# Génesis 32:4-36:43



**4** Y les dio órdenes, diciendo: Así diréis a mi señor Esaú: «Así dice tu siervo Jacob: “He morado con Labán, y *allí* me he quedado hasta ahora. **5** Tengo bueyes, asnos *y* rebaños, siervos y siervas; y envío a avisar a mi señor, para hallar gracia ante tus ojos”». **6** Y los mensajeros regresaron a Jacob, diciendo: Fuimos a tu hermano Esaú, y él también viene a tu encuentro y cuatrocientos hombres con él. **7** Entonces Jacob tuvo mucho temor y se angustió; y dividió la gente que estaba con él, y las ovejas, las vacas y los camellos, en dos campamentos **8** y dijo: Si Esaú viene a un campamento y lo ataca, entonces el campamento que queda escapará. **9** Y dijo Jacob: Oh Dios de mi padre Abraham y Dios de mi padre Isaac, oh Señor, que me dijiste: «Vuelve a tu tierra y a tus familiares, y yo te haré prosperar», **10** indigno soy de toda misericordia y de toda la fidelidad que has mostrado a tu siervo; pues con *solo* mi cayado crucé este Jordán, y ahora he llegado a tener dos campamentos. **11** Líbrame, te ruego, de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, porque yo le tengo miedo, no sea que venga y me hiera a mí *y a* las madres con los hijos. **12** Y tú dijiste: «De cierto te haré prosperar, y haré tu descendencia como la arena del mar que no se puede contar por *su* gran cantidad».

**13** Y pasó la noche allí. Entonces de lo que tenía consigo escogió un presente para su hermano Esaú: **14** doscientas cabras y veinte machos cabríos, doscientas ovejas y veinte carneros, **15** treinta camellas criando con sus crías, cuarenta vacas y diez novillos, veinte asnas y diez asnos; **16** y *los* entregó a sus siervos, cada manada aparte, y dijo a sus siervos: Pasad delante de mí, y poned un *buen* espacio entre manada y manada. **17** Y ordenó al primero, diciendo: Cuando mi hermano Esaú te encuentre y te pregunte, diciendo: «¿De quién eres y adónde vas, y de quién son estos *animales que van* delante de ti?», **18** entonces responderás: «Son de tu siervo Jacob; es un presente enviado a mi señor Esaú; y he aquí, él también *viene* detrás de nosotros». **19** Ordenó también al segundo y al tercero, y a todos los que iban tras las manadas, diciendo: De esta manera hablaréis a Esaú cuando lo encontréis, **20** y diréis: «He aquí, tu siervo Jacob también *viene* detrás de nosotros». Pues dijo: Lo apaciguaré con el presente que va delante de mí. Y después veré su rostro; quizá me acepte. **21** El presente pasó, pues, delante de él, y él durmió aquella noche en el campamento.

### **Jacob lucha con el ángel de Dios**

**22** Y aquella misma noche se levantó, y tomó a sus dos mujeres, a sus dos siervas y a sus once hijos, y cruzó el vado de Jaboc. **23** Los tomó y los hizo pasar el arroyo, e hizo pasar también todo lo que tenía. **24** Jacob se quedó solo, y un hombre luchó con él hasta rayar el alba. **25** Cuando vio que no había prevalecido contra Jacob, lo tocó en la coyuntura del muslo, y se dislocó la coyuntura del muslo de Jacob mientras luchaba con él. **26** Entonces *el hombre* dijo: Suéltame porque raya el alba. Pero *Jacob* respondió: No te soltaré si no me bendices. **27** Y él le dijo: ¿Cómo te llamas? Y él respondió: Jacob. **28** Y *el hombre* dijo: Ya no será tu nombre Jacob, sino Israel, porque has luchado con Dios y con los hombres, y has prevalecido. **29** Entonces Jacob le preguntó, y dijo: Dame a conocer ahora tu nombre. Pero él respondió: ¿Para qué preguntas por mi nombre? Y lo bendijo allí. **30** Y Jacob le puso a aquel lugar el nombre de Peniel, porque *dijo*: He visto a Dios cara a cara, y ha sido preservada mi vida. **31** Y le salió el sol al cruzar Peniel, y cojeaba de su muslo. **32** Por eso, hasta hoy, los hijos de Israel no comen el tendón de la cadera que está en la coyuntura del muslo, porque *el hombre* tocó la coyuntura del muslo de Jacob en el tendón de la cadera.

### **Encuentro de Jacob y Esaú**

**33** Y alzando Jacob los ojos miró, y he aquí, Esaú venía y cuatrocientos hombres con él. Entonces dividió a los niños entre Lea y Raquel y las dos siervas. **2** Y puso a las siervas con sus hijos delante, y a Lea con sus hijos después, y a Raquel con José en último lugar; **3** y él se les adelantó, y se inclinó hasta el suelo siete veces hasta que llegó cerca de su hermano. **4** Entonces Esaú corrió a su encuentro y lo abrazó, y echándose sobre su cuello lo besó, y lloraron. **5** Y alzó sus ojos y vio a las mujeres y a los niños, y dijo: ¿Quiénes son estos *que vienen* contigo? Y él respondió: Son los hijos que Dios en su misericordia ha concedido a tu siervo. **6** Entonces se acercaron las siervas con sus hijos, y se inclinaron. **7** Lea también se acercó con sus hijos, y se inclinaron; y después José se acercó con Raquel, y se inclinaron. **8** Y dijo *Esaú*: ¿Qué te propones con toda esta muchedumbre que he encontrado? Y él respondió: Hallar gracia ante los ojos de mi señor. **9** Pero Esaú dijo: Tengo bastante, hermano mío; sea tuyo lo que es tuyo. **10** Mas Jacob respondió: No, te ruego que si ahora he hallado gracia ante tus ojos, tomes el presente de mi mano, porque veo tu rostro como uno ve el rostro de Dios, y favorablemente me has recibido. **11** Acepta, te ruego, el presente que se te ha traído, pues Dios me ha favorecido, y porque yo tengo mucho. Y le insistió, y él lo aceptó. **12** Entonces *Esaú* dijo: Pongámonos en marcha y vámonos; yo iré delante de ti. **13** Pero él le dijo: Mi señor sabe que los niños son tiernos, y que debo cuidar de las ovejas y las vacas que están criando. Si los apuramos mucho, en un solo día todos los rebaños morirán. **14** Adelántese ahora mi señor a su siervo; y yo avanzaré sin prisa, al paso del ganado que va delante de mí, y al paso de los niños, hasta que llegue a mi señor en Seir. **15** Y Esaú dijo: Permíteme dejarte *parte* de la gente que está conmigo. Pero él dijo: ¿Para qué? Halle yo gracia ante los ojos de mi señor. **16** Aquel mismo día regresó Esaú por su camino a Seir; **17** y Jacob siguió *hasta* Sucot, y se edificó una casa, e hizo cobertizos para su ganado; por eso al lugar se le puso el nombre de Sucot.

### **Jacob en Siquem**

**18** Y Jacob llegó sin novedad a la ciudad de Siquem, que está en la tierra de Canaán, cuando vino de Padán-aram, y acampó frente a la ciudad. **19** La parcela de campo donde había plantado su tienda la compró de mano de los hijos de Hamor, padre de Siquem, por cien monedas, **20** y levantó allí un altar, y lo llamó: El-Elohe-Israel.

### **Deshonra de Dina en Siquem**

**34** Y salió Dina, la hija de Lea, a quien esta había dado a luz a Jacob, a visitar a las hijas de la tierra. **2** Y cuando la vio Siquem, hijo de Hamor heveo, príncipe de la tierra, se la llevó y se acostó con ella y la violó. **3** Y él se prendó de Dina, hija de Jacob, y amó a la joven y le habló tiernamente. **4** Entonces Siquem habló a su padre Hamor, diciendo: Consígueme a esta muchacha por mujer. **5** Y Jacob oyó que *Siquem* había deshonrado a su hija Dina, pero sus hijos estaban con el ganado en el campo, y Jacob guardó silencio hasta que ellos llegaran. **6** Entonces Hamor, padre de Siquem, salió a *donde* Jacob para hablar con él. **7** Y los hijos de Jacob regresaron del campo al oírlo. Y aquellos hombres se entristecieron y se irritaron en gran manera porque *Siquem* había cometido una infamia en Israel acostándose con la hija de Jacob, pues tal cosa no debe hacerse. **8** Pero Hamor habló con ellos, diciendo: El alma de mi hijo Siquem anhela a vuestra hija; os ruego que se la deis por mujer. **9** Enlazaos con nosotros en matrimonios; dadnos vuestras hijas y tomad las nuestras para vosotros. **10** Así moraréis con nosotros, y la tierra estará a vuestra disposición. Habitad y comerciad y adquirid propiedades en ella. **11** Dijo también Siquem al padre y a los hermanos de ella: Si hallo gracia ante vuestros ojos, os daré lo que me digáis. **12** Pedidme cuanta dote y presentes *queráis* y os daré conforme a lo que me digáis, pero dadme a la joven por mujer. **13** Pero los hijos de Jacob respondieron a Siquem y a su padre Hamor, y *les* hablaron con engaño porque *Siquem* había deshonrado a su hermana Dina. **14** Y les dijeron: No podemos hacer tal cosa, dar nuestra hermana a un hombre no circuncidado, pues para nosotros eso es una deshonra. **15** solo con esta *condición* os complaceremos: si os hacéis como nosotros, circuncidándose cada uno de vuestros varones; **16** entonces *sí* os daremos nuestras hijas, y tomaremos vuestras hijas para nosotros, y moraremos con vosotros y seremos un solo pueblo. **17** Pero si no nos escucháis, y *no* os circuncidáis, entonces tomaremos a nuestra hija y nos iremos.

### **Venganza de los hijos de Jacob**

**18** Y sus palabras parecieron razonables a Hamor y a Siquem, hijo de Hamor. **19** El joven, pues, no tardó en hacerlo porque estaba enamorado de la hija de Jacob. Y él era el más respetado de toda la casa de su padre. **20** Entonces Hamor y su hijo Siquem vinieron a la puerta de su ciudad, y hablaron a los hombres de la ciudad, diciendo: **21** Estos hombres están en paz con nosotros; dejadles, pues, morar en la tierra y comerciar en ella, porque ved, la tierra es bastante amplia para ellos. Tomemos para nosotros a sus hijas por mujeres y démosles nuestras hijas. **22** *Mas* solo con esta *condición* consentirán ellos en morar con nosotros para que seamos un solo pueblo: que se circuncide todo varón entre nosotros, como ellos están circuncidados. **23** ¿No serán nuestros su ganado y sus propiedades y todos sus animales? Consintamos solo en esto, y morarán con nosotros. **24** Y escucharon a Hamor y a su hijo Siquem todos los que salían por la puerta de la ciudad, y fue circuncidado todo varón: todos los que salían por la puerta de la ciudad. **25** Pero sucedió que al tercer día, cuando estaban *con más* dolor, dos hijos de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina, tomaron cada uno su espada y entraron en la ciudad, que estaba desprevenida, y mataron a todo varón. **26** Y mataron a Hamor y a su hijo Siquem a filo de espada, y tomaron a Dina de la casa de Siquem, y salieron. **27** *Después* los hijos de Jacob vinieron sobre los muertos y saquearon la ciudad, porque ellos habían deshonrado a su hermana. **28** Y se llevaron sus ovejas, sus vacas y sus asnos, y lo que *había* en la ciudad y lo que *había* en el campo; **29** y se llevaron cautivos a todos sus pequeños y a sus mujeres, y saquearon todos sus bienes y todo lo que *había* en las casas. **30** Entonces Jacob dijo a Simeón y a Leví: Me habéis traído dificultades, haciéndome odioso entre los habitantes del país, entre los cananeos y los ferezeos; y como mis hombres son pocos, ellos se juntarán contra mí y me atacarán, y seré destruido yo y mi casa. **31** Pero ellos dijeron: ¿Había de tratar él a nuestra hermana como a una ramera?

### **Jacob vuelve a Betel**

**35** Entonces Dios dijo a Jacob: Levántate, sube a Betel y habita allí; y haz allí un altar a Dios, que se te apareció cuando huías de tu hermano Esaú. **2** Entonces Jacob dijo a los de su casa y a todos los que estaban con él: Quitad los dioses extranjeros que hay entre vosotros; purificaos y mudaos los vestidos; **3** y levantémonos, y subamos a Betel; y allí haré un altar a Dios, quien me respondió en el día de mi angustia, y que ha estado conmigo en el camino por donde he andado. **4** Entregaron, pues, a Jacob todos los dioses extranjeros que *tenían* en su poder y los pendientes que *tenían* en sus orejas; y Jacob los escondió debajo de la encina que *había* junto a Siquem.

**5** Al proseguir el viaje, hubo gran terror en las ciudades alrededor de ellos, y no persiguieron a los hijos de Jacob. **6** Y Jacob llegó a Luz, es decir, Betel, que está en la tierra de Canaán, él y todo el pueblo que estaba con él. **7** Y edificó allí un altar, y llamó al lugar El-betel, porque allí Dios se le había manifestado cuando huía de su hermano. **8** Y murió Débora, nodriza de Rebeca, y fue sepultada al pie de Betel, debajo de la encina; y *esta* fue llamada Alón-bacut.

### **Dios bendice a Jacob**

**9** Y Dios se apareció de nuevo a Jacob cuando volvió de Padán-aram, y lo bendijo. **10** Y Dios le dijo:

Tu nombre es Jacob;  
no te llamarás más Jacob,  
sino que tu nombre será Israel.

Y le puso el nombre de Israel. **11** También le dijo Dios:

Yo soy el Dios Todopoderoso.  
Sé fecundo y multiplícate;  
una nación y multitud de naciones vendrán de ti,  
y reyes saldrán de tus lomos.

**12** 

Y la tierra que di a Abraham y a Isaac,  
a ti te la daré;  
y daré la tierra a tu descendencia después de ti.

**13** Entonces Dios subió de su lado, en el lugar donde había hablado con él. **14** Y Jacob erigió un pilar en el lugar donde *Dios* había hablado con él, un pilar de piedra, y derramó sobre él una libación; también derramó sobre él aceite. **15** Y Jacob le puso el nombre de Betel al lugar donde Dios había hablado con él.

### **Nacimiento de Benjamín y muerte de Raquel**

**16** Entonces partieron de Betel; y cuando aún faltaba cierta distancia para llegar a Efrata, Raquel comenzó a dar a luz y tuvo *mucha* dificultad en su parto. **17** Y aconteció que cuando estaba en lo más duro del parto, la partera le dijo: No temas, porque ahora tienes este *otro* hijo. **18** Y aconteció que cuando su alma partía, pues murió, lo llamó Benoni; pero su padre lo llamó Benjamín. **19** Murió, pues, Raquel, y fue sepultada en el camino de Efrata, es decir, Belén. **20** Y erigió Jacob un pilar sobre su sepultura; ese es el pilar de la sepultura de Raquel hasta hoy. **21** Entonces partió Israel y plantó su tienda más allá de Migdal-eder.

### **Los doce hijos de Jacob**

**22** Y aconteció que mientras Israel moraba en aquella tierra, Rubén fue y se acostó con Bilha, concubina de su padre; e Israel *lo* supo.

Y los hijos de Jacob fueron doce. **23** Hijos de Lea: Rubén, el primogénito de Jacob, después Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón. **24** Hijos de Raquel: José y Benjamín. **25** Hijos de Bilha, sierva de Raquel: Dan y Neftalí. **26** E hijos de Zilpa, sierva de Lea: Gad y Aser. Estos son los hijos de Jacob que le nacieron en Padán-aram.

### **Muerte de Isaac**

**27** Jacob fue a su padre Isaac en Mamre de Quiriat-arba, es decir, Hebrón, donde habían residido Abraham e Isaac.

**28** Y vivió Isaac ciento ochenta años. **29** Y expiró Isaac y murió, y fue reunido a su pueblo, anciano y lleno de días; y sus hijos Esaú y Jacob lo sepultaron.

### **Descendientes de Esaú**

**36** Estas son las generaciones de Esaú, es decir, Edom.

**2** Esaú tomó sus mujeres de las hijas de Canaán: a Ada, hija de Elón hitita; a Aholibama, hija de Aná y nieta de Zibeón heveo; **3** y a Basemat, hija de Ismael, hermana de Nebaiot. **4** Ada dio a luz a Elifaz para Esaú; y Basemat dio a luz a Reuel. **5** Y Aholibama dio a luz a Jeús, a Jaalam y a Coré. Estos son los hijos que le nacieron a Esaú en la tierra de Canaán. **6** Entonces Esaú tomó a sus mujeres, sus hijos y sus hijas y todas las personas de su casa, y su ganado y todas sus bestias, y todos los bienes que había acumulado en la tierra de Canaán, y se fue a *otra* tierra lejos de su hermano Jacob. **7** Porque los bienes de ellos habían llegado a ser tantos que no podían habitar juntos, y la tierra en que moraban no podía sostenerlos a causa de su *mucho* ganado. **8** Y habitó Esaú en la región montañosa de Seir; Esaú es Edom. **9** Estas son las generaciones de Esaú, padre de los edomitas, en la región montañosa de Seir.

**10** Estos son los nombres de los hijos de Esaú: Elifaz, hijo de Ada, mujer de Esaú, *y* Reuel, hijo de Basemat, mujer de Esaú. **11** Y los hijos de Elifaz fueron Temán, Omar, Zefo, Gatam y Cenaz. **12** Timna fue concubina de Elifaz, hijo de Esaú, y le dio a luz a Amalec. Estos son los hijos de Ada, mujer de Esaú. **13** Y estos son los hijos de Reuel: Nahat, Zera, Sama y Miza. Estos fueron los hijos de Basemat, mujer de Esaú. **14** Y estos fueron los hijos de Aholibama, mujer de Esaú, hija de Aná, nieta de Zibeón: Ella tuvo de Esaú a Jeús, Jaalam y Coré.

**15** Estos son los jefes de entre los hijos de Esaú. Los hijos de Elifaz, primogénito de Esaú, son: el jefe Temán, el jefe Omar, el jefe Zefo, el jefe Cenaz, **16** el jefe Coré, el jefe Gatam *y* el jefe Amalec. Estos son los jefes *que descendieron* de Elifaz en la tierra de Edom; estos son los hijos de Ada. **17** Estos son los hijos de Reuel, hijo de Esaú: el jefe Nahat, el jefe Zera, el jefe Sama y el jefe Miza. Estos son los jefes *que descendieron* de Reuel en la tierra de Edom; estos son los hijos de Basemat, mujer de Esaú. **18** Estos son los hijos de Aholibama, mujer de Esaú: el jefe Jeús, el jefe Jaalam, el jefe Coré. Estos son los jefes *que descendieron* de Aholibama, mujer de Esaú, hija de Aná. **19** Estos *fueron* los hijos de Esaú, es decir, Edom, y estos sus jefes.

### **Descendientes de Seir**

**20** Estos son los hijos de Seir horeo, habitantes de aquella tierra: Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, **21** Disón, Ezer y Disán. Estos son los jefes *que descendieron* de los horeos, los hijos de Seir en la tierra de Edom. **22** Los hijos de Lotán fueron Hori y Hemam; y la hermana de Lotán era Timna. **23** Estos son los hijos de Sobal: Alván, Manahat, Ebal, Sefo y Onam. **24** Estos son los hijos de Zibeón: Aja y Aná. Este es el Aná que halló las fuentes termales en el desierto cuando pastoreaba los asnos de su padre Zibeón. **25** Estos son los hijos de Aná: Disón y Aholibama, hija de Aná. **26** Estos son los hijos de Disón: Hemdán, Esbán, Itrán y Querán. **27** Estos son los hijos de Ezer: Bilhán, Zaaván y Acán. **28** Estos son los hijos de Disán: Uz y Arán. **29** Estos son los jefes *que descendieron* de los horeos: el jefe Lotán, el jefe Sobal, el jefe Zibeón, el jefe Aná, **30** el jefe Disón, el jefe Ezer *y* el jefe Disán. Estos son los jefes *que descendieron* de los horeos, jefe por jefe, en la tierra de Seir.

### **Reyes de Edom**

**31** Estos son los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes de que rey alguno reinara sobre los hijos de Israel: **32** Bela, hijo de Beor, reinó en Edom; y el nombre de su ciudad *era* Dinaba. **33** Murió Bela, y reinó en su lugar Jobab, hijo de Zera, de Bosra. **34** Murió Jobab, y reinó en su lugar Husam, de la tierra de los temanitas. **35** Murió Husam, y reinó en su lugar Hadad, hijo de Bedad, el que derrotó a Madián en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad *era* Avit. **36** Murió Hadad, y reinó en su lugar Samla de Masreca. **37** Murió Samla, y reinó en su lugar Saúl de Rehobot, junto al río *Eufrates*. **38** Murió Saúl, y reinó en su lugar Baal-hanán, hijo de Acbor. **39** Y murió Baal-hanán, hijo de Acbor, y reinó en su lugar Hadar; y el nombre de su ciudad *era* Pau; y el nombre de su mujer era Mehetabel, hija de Matred, hija de Mezaab.

**40** Estos son los nombres de los jefes *que descendieron* de Esaú, según sus familias *y* sus localidades, por sus nombres: el jefe Timna, el jefe Alva, el jefe Jetet, **41** el jefe Aholibama, el jefe Ela, el jefe Pinón, **42** el jefe Cenaz, el jefe Temán, el jefe Mibsar, **43** el jefe Magdiel y el jefe Iram. Estos son los jefes de Edom, es decir, Esaú, padre de los edomitas, según sus moradas en la tierra de su posesión.
